উবাস্তে র অর্থ ময়লা ইংরেজিতে গারবেজ।
জাপানি এই শব্দ দুটির অর্থ যে পর্বতে ময়লা ফেলা হয়।
পিঠে চড়া বৃদ্ধ পিতা মাতার হাতে গাছের একটি ছোট্ট ডাল থাকত।
এই ডাল দিয়ে তারা পুত্রের গায়ে আস্তে আস্তে বাড়ি দিত।
এই কাজটা তারা কেন করত তা পরিষ্কার নয়।
আজকের জাপান অর্থনৈতিকভাবে বিশ্বের তৃতীয় শক্তি।
জাপানি ইয়েনের পাশে আমেরিকান ডলার দাঁড়াতেই পারছে না।
কিন্তু উবাস্তে ইয়ামা এখনো জাপানে আছে।
তবে এখন আর পাহাড় পর্বতে জাপানিরা বৃদ্ধ পিতা মাতাকে রেখে আসছে না।
তারা ফেলে দিয়ে আসছে আধুনিক ওল্ড হোমে।
এই বৃদ্ধনিবাসের একটি গল্প নাসিরের কাছে শুনলাম।
ড নাসির উদ্দিন জমাদার পূর্ণ প্রফেসর রিক্কিও বিশ্ববিদ্যালয় জাপান।
বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ছুটি নিয়ে নাসির আমাকে দেখতে আমেরিকায় এসেছে।
প্রতিদিন জাপানি রান্না রাঁধছে।
অতি পুষ্টিকর এবং অতি অখাদ্য এসব খাবার খেতে আমাকে বাধ্য করছে।
যা ই হোক বৃদ্ধনিবাসের গল্পটা বলি।
অথর্ব এসব মানুষকে গোসল করানো খাওয়ানো ছিল তার কাজ।
একদিন নাসিরের উপস্থিতিতে এক বৃদ্ধা তাঁর তিন পুত্রকে খবর পাঠালেন।
আমার কাছে নগদ পাঁচ কোটি টাকা আছে বাংলাদেশি হিসাবে বলা হলো।
তিন পুত্রই কিছুক্ষণ মাথা চুলকে বলল মা সম্ভব হবে না।
বৃদ্ধ দীর্ঘ নিঃশ্বাস ফেলে বললেন ঠিক আছে।
যৌথ পরিবার বাংলাদেশে এখন আর নেই।
ধর্মও পিতা মাতার প্রতি আমাদের কর্তব্য বিষয়ে অনুশাসন দিয়ে গেছে।
বঙ্গোপসাগরের জাপানি নাম বেঙ্গালওয়ান।
আমি লাঠি দিয়ে পুত্রের গায়ে মাঝেমধ্যে বাড়ি দিচ্ছি।
এই কাজে অধ্যাপক কাসাহারাকে কয়েকবার ঢাকায় আসতে হয়েছে।
এরপর তাঁর সঙ্গে আরও দুবার আমার দেখা হলো।
প্রতিবারই আমার রসিকতায় তাঁকে হো হো করে হাসতে দেখলাম।
একবার তিনি গলা নিচু করে বললেন বন্ধু আমি খুব খারাপ অবস্থায় আছি।
আমার মানিব্যাগের ওপর আমার কোনো কন্ট্রোল নেই।
মানিব্যাগ জমা রাখতে হয় আমার স্ত্রীর কাছে।
আমাকে আমার হাতখরচের টাকাও তার কাছ থেকে চেয়ে নিতে হয়।
আমি ভয় পাচ্ছি আপনি খামটি নেবেন না।
তাহলে আপনার বন্ধু মনে কষ্ট পাবেন।
জাপানের নিয়ম হচ্ছে বন্ধুর আনন্দে ও দুঃসময়ে তার পাশে দাঁড়ানো।
আমি খাম খুলে দেখি সেখানে সাত হাজার আমেরিকান ডলার।
বাংলাদেশি টাকায় প্রায় ছয় লাখ টাকা।
তাদের বললেন আমি হতদরিদ্র নাদান একজন মানুষ।
তোমাদের দুজনকে পড়াশোনা করানোর সাধ্য আমার নাই।
অন্যজন গৃহস্থি খেতের কাজ করবে।
এই নিয়ে যেন পরে ভাইয়ে ভাইয়ে মনোমালিন্য না হয়।
ভাইয়ে ভাইয়ে বিবাদ আল্লাহ পাক অপছন্দ করেন।
ঘটনা শুনে বড় ভাই কাঁদতে শুরু করল।
তার ধারণা হলো হয়তো এই সুযোগ সে পাবে না।
তার ছোট ভাই বড়জনের কান্না দেখে বাবাকে বলল আমি গৃহস্থি করব।
সেই অঞ্চলে সত্তর মাইলের মধ্যে কোনো স্কুল নেই।
সত্তর মাইল দূরে বাচ্চা একটা ছেলেকে জায়গির পাঠানো হলো।
অন্যের বাড়িতে থেকে পড়াশোনা করবে।
বিনিময়ে তাদের ফুট ফরমাশ খাটবে।
গরমের ছুটিতে বালক জায়গির থেকে বাড়িতে ফিরেছে।
কিন্তু তরকারিতে লবণ কম বলে খেতে পারতাম না।
গরমের ছুটির পর বালক জায়গিরে ফিরে যাচ্ছে।
বাবা খালি পায়ে জমিদারের সামনে উপস্থিত হলেন।
সেই সময় ছাতা মাথায় দিয়ে জুতা পরে জমিদারের সামনে যাওয়া যেত না।
আর কখনো আমার সামনে খালি পায়ে আসবে না।
এই জমিদারের কথা আমি মধ্যাহ্ন উপন্যাসে উল্লেখ করেছি।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এই জমিদারের আতিথ্য গ্রহণ করেছিলেন।
তাঁর বিখ্যাত গান আজি ঝরো ঝরো মুখর বাদরদিনে এই জমিদার বাড়িতে লেখা।
পাতে লবণ নিতেই মা পুরোনো গল্প তুললেন।
যেহেতু অনেকবার শোনা গল্প আমি হুঁ হুঁ করে গেলাম।
মা বললেন তোদের গ্রামের বাড়িতে আগে যেমন স্কুল ছিল না এখনো নাই।
গ্রামের ছেলেমেয়েরা কত কষ্ট করে দূরে দূরে পড়তে যায়।
স্কুল কলেজ করা কোনো লেখকের দায়িত্বের মধ্যে পড়ে না।
তবে আপনি চেয়েছেন আমি স্কুল করে দেব।
মা বললেন স্কুলটা যেন তোর বাবার নামে হয়।
আমি বললাম স্কুল হবে স্কুলের নামে।
আমি স্কুলের নাম দিলাম শহীদ স্মৃতি বিদ্যাপীঠ।
মুক্তিযুদ্ধে শহীদদের নামে স্কুল।
ঘোরের জগতে বাস করা একজন মানুষ।
পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ পাস করেছেন।
বিটিভিতে চমৎকার সব শিক্ষামূলক প্রোগ্রাম করতেন।
বেলাল বেগের সন্ধান আমাকে দিলেন সাংবাদিক সালেহ চৌধুরী।
তিনি পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়ে বেলাল বেগের সঙ্গে ছিলেন।
ইউনিভার্সিটি ল্যাবরেটরি স্কুলের তিনিও ছিলেন শিক্ষক।
বেলাল বেগের সন্ধান করার চেষ্টা করলাম।
তাঁর স্ত্রী ও সন্তানেরা আমেরিকায় থাকে।
তারা বেলাল বেগকে নিয়ে যেতে চায়।
বেলাল বেগ নিজের দেশ ছেড়ে যাবেন না।
বেলাল বেগকে সন্দ্বীপ থেকে আনা হলো।
এই স্কুল আর দশটা স্কুলের মতো হলে চলবে না।
এটি হতে হবে এমন এক স্কুল যা উন্নত দেশের স্কুলের পাশে দাঁড়াবে।
স্কুলের ছাত্রছাত্রীরা পড়াশোনার পাশাপাশি শিখবে মোরালিটি।
প্রতিটি ছাত্রছাত্রীর মাথায় স্বপ্ন ঢুকিয়ে দিতে হবে।
আমি বললাম আপনি আপনার মতো করুন।
তিনি চলে গেলেন আমার গ্রামের বাড়ি কুতুবপুরে।
গ্রামের মানুষদের আগে উদ্বুদ্ধ করতে হবে।
স্কুলের প্রয়োজনীয়তা বোঝাতে হবে।
স্কুলের জন্য একসঙ্গে অনেকখানি জায়গা প্রয়োজন।
বেলাল বেগের কর্মকাণ্ডে মুগ্ধ হয়ে একদিন আমার মা তাকে ডেকে পাঠালেন।
বেলাল বেগের হাত ধরে বললেন বাবা!
একটা পর্যায়ে সবাই আমার ছেলেকে ছেড়ে চেলে যায়।
বেলাল বেগ বললেন আমি কখনো আপনার ছেলেকে ছেড়ে যাব না।
স্কুল নির্মাণের মাঝপথে তিনি বাংলাদেশ ছেড়ে আমেরিকায় চলে গেলেন।
অপূর্ব আর্কিটেকচারাল ডিজাইনের কী সুন্দর স্কুল!
আমার সঞ্চিত অর্থের সবটাই গেছে।
কী পরিমাণ অর্থ ব্যয় করেছি তার একটা উদাহরণ দিই।
স্কুলের জন্য ফার্নিচার কেনার টাকা নেই।
লোহার খুঁটি গাড়া হয়েছে বেড়া দেওয়ার টাকা নেই।
চেষ্টা করলাম সরকারের হাতে স্কুল তুলে দিতে।
প্রত্যন্ত অঞ্চলে একটা হাসপাতাল তো দরকার।
স্কুলের মাঠে সরিষা বুনে দেওয়া হলো।
স্কুল ভবন গরু ছাগল রাখার স্থায়ী নিবাসে পরিণত হলো।
তুই আমার ওপর কোনো রাগ রাখিস না।
দান গ্রহণ করতেও যোগ্যতা লাগে তোর গ্রামের সেই যোগ্যতা নেই।
কচ্ছপ একবার যা কামড়ে ধরে তা ছাড়ে না।
কচ্ছপের কামড় থেকে বাঁচার একটাই উপায় তার গলা কেটে ফেলা।
এ বছর বৃত্তি পেয়েছে পাঁচটি ছেলেমেয়ে।
কোনো স্কুলের এত বড় লাইব্রেরি নেই।
বৃদ্ধ কচ্ছপ এইবার ক্যানসার রিসার্চ সেন্টার কামড়ে ধরেছে।
এদের ছবি তুলবেন নাসির আলী মামুন।
স্কেচ করবেন ও ইন্টারভিউ নেবেন মাসুক হেলাল।
তারপর আমরা যাব বাংলাদেশের তিন শীর্ষ ধনী মানুষের কাছে।
শীর্ষ ধনীর পর আমরা যাব তিন রাজনীতিবিদের কাছে।
তাঁরা কিছুই দেবেন না আমরা জানি।
তাঁরা নিতে জানেন দিতে জানেন না।
তবে খালি হাতে আমাদের ফেরাবেন না।
আমাদের উপদেশের তো প্রয়োজন আছে।
তিন সংখ্যাটা কেন এই প্রশ্ন আসতে পারে।
পিথাগোরাসের মতে তিন হচ্ছে সবচেয়ে রহস্যময় সংখ্যা।
তিন হচ্ছে ত্রিকাল অতীত বর্তমান ও ভবিষ্যৎ।
কেয়ারগিভার শব্দটির বাংলা যে সেবা দান করে।
কেয়ারগিভারের নাম হাসপাতালে তালিকাভুক্ত করা হলো মেহের আফরোজ শাওন।
কেমো দেওয়ার পদ্ধতিটাও সুন্দর।
প্রথম একজন নার্স প্যাকেট ভর্তি করে কয়েক ব্যাগ ওষুধ নিয়ে আসবে।
কেয়ারগিভার ও রোগীকে প্রতিটি ওষুধের নাম বলবে।
দুজন নার্সই আলাদা আলাদাভাবে জিজ্ঞেস করবে।
জন্মতারিখ বলতে গিয়ে সমস্যা হয়ে যাচ্ছে।
হাসপাতালে পাসপোর্টের জন্মতারিখ লেখা হয়ে আছে।
কাজেই যতবার আসল জন্মদিন বলেছি হইচই শুরু হয়েছে।
এই রোগী কি সেই রোগী নাকি অন্য কেউ?
ক্যানসারে আক্রান্তদের অনেক ধরনের সমিতি আছে।
তাদের সদস্যদের সঙ্গে কথা বলতে হয়।
বেশির ভাগ সমিতিই হলো রোগীর ডিপ্রেশন কাটানোবিষয়ক।
একটি সমিতি দেখলাম বেঁচে থাকার অর্থ এবং আনন্দ বোঝানোর সমিতি।
এক ঘণ্টা বাড়তি বেঁচে থাকাও বিশাল ব্যাপার এ জাতীয় বিষয়।
সব ধর্মের রোগীদের জন্যই দোয়ার ব্যবস্থা আছে।
কেয়ারগিভার বলল কোনো সমস্যা না।
আমি বললাম আমাকে বলো দেখি মন খারাপ কাটানোর চেষ্টা করতে পারি কি না।
আমি বললাম সহজে মন খারাপ হবে এমন মানুষ আমি না।
বুঝতে পারছি ফেসবুকে পাঠানো কারও কমেন্ট পড়ে তুমি আপসেট হয়েছ।
কেউ একজন লিখেছে তোমার উচিত শিক্ষা হয়েছে।
এই শিক্ষা তোমার আরও আগেই হওয়া উচিত ছিল।
শাওনের মেয়ে লীলাবতী যখন মারা গেল তখনো সে এ ধরনের চিঠিপত্র পেত।
লেখা থাকত তোমার কঠিন শাস্তি হওয়ায় আমরা খুশি।
আমি শাওনকে বললাম পৃথিবীতে মানসিক অসুস্থ অনেক মানুষ।
তোমার ফেসবুকে শত শত মানুষ কত চমৎকার সব কথা লিখছে।
এর মধ্যে একজনের কথা চিন্তা করো।
সে চলে গেছে মক্কায় কাবা শরিফে।
সেখান থেকে তোমাকে জানিয়েছে আমি স্যারের জন্য দোয়া করতে এসেছি।
শাওন আপু আপনি একটুও চিন্তা করবেন না।
এর পরও কি মন খারাপ করা তোমার উচিত?
আমাদের আশপাশে বিকৃত মানসিকতার মানুষের সংখ্যা কি বাড়ছে?
একটা পর্যায়ে গেটের সামনে স্ট্রাইক করার মতো অবস্থা।
মহা বিরক্ত হয়ে তাকে আসতে বললাম।
আমি বললাম এখন বলো আমার সঙ্গে কথা বলার জন্য এত ব্যস্ত হয়েছ কেন?
এই কথাটা বলার জন্য এত ঝামেলা করেছ?
কারণ সরাসরি এই কথা আপনাকে বলার কারোর সাহস নাই।
সে ইংরেজিতে বলল আই ওয়ান্ট ইউ টু ডাই সুন।
কোনো নিউইয়র্কবাসীকে যদি জিজ্ঞেস করা হয় আবহাওয়া আজ কেমন যাবে?
সে হতাশ ভঙ্গি করে বলে তিন ডব্লিউ!
তিন ডব্লিউর বিষয়ে কিছু বলা ঈশ্বরের পক্ষেও সম্ভব না।
হ্যাঁ মেয়েদের বিষয়ে কিছু বলা সব দেশের জন্যই কঠিন।
কাজ আমেরিকায় সমস্যা হয়ে দাঁড়িয়েছে।
এই দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা আসলেই ভয়াবহ।
অকারণ দেশ দখল করে করে দেউলিয়ার কাছাকাছি।
পরবর্তী দেশ কোনটি তা দেখার জন্য অপেক্ষা করছি।
নিউইয়র্কের জন্য সম্ভবত এটা সত্যি।
অক্টোবরে এখানে কখনো বরফ পড়ে না।
আমার পুত্র নিষাদ আমার ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে বলল বাবা ভয়মকর অবস্থা।
পুত্র ভয়ংকর বলতে পারে না বলে ভয়মকর।
সে বলল আকাশের সাদা মেঘগুলো মাটিতে পড়ে যাচ্ছে।
শিশুর কাছে শুনলাম আকাশের সাদা মেঘ নেমে এসেছে।
নবীজি দ বলেছেন বিদ্যাশিক্ষার জন্য সুদূর চীনে যাও।
আমি বলছি ভাষা শিক্ষার জন্য শিশুদের কাছে যাওয়া যেতে পারে।
আগের দিন প্রচণ্ড ঠান্ডা গিয়েছে।
আমি গায়ে রোদ মাখানোর জন্য ঘরের বাইরে রোদে বসেছি।
আমার সামনে পাশের বাড়ির গায়ানিজ এক যুবক এসে দাঁড়াল।
এই প্রথম এমন বয়স্ক মানুষ আমাকে গ্র্যান্ডপা ডাকল।
তাহলে কি আমার চেহারা গ্র্যান্ডপা ডাকার মতো হয়ে গেছে!
শাওন বলল গ্র্যান্ডপা ডাকায় তোমার কি মন খারাপ লাগছে?
শাওন বলল তোমার নিজের নাতি নাতনি আছে।
তারা যদি তোমাকে গ্র্যান্ডপা ডাকে তাহলে কি তোমার খারাপ লাগবে?
আমি দীর্ঘ নিঃশ্বাস ফেলে চুপ করলাম।
গ্র্যান্ডপা ডাকায় আমার মন খারাপ হবে কেন?
আমি যেখানে বাস করি তা তাদের জন্য নিষিদ্ধ বলে এদের আমি দেখি না।
ওরাও গ্র্যান্ডপা ডাকার সুযোগ পায় না।
এভরি ক্লাউড হ্যাজ এ সিলভার লাইনিং।
বারান্দায় হাঁটাহাঁটি করতে লাগল।
অবশ্য আমিও সেই অর্থে তাদের দিকে যে ফিরে তাকালাম তা না।
আমি আমার তিন ডব্লিউর অর্থাৎ তিন কন্যার গল্প বলি।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে কিছুদিন শিক্ষকতা করেছে।
আমেরিকা থেকে পিএইচডি করে বর্তমানে দেশে ফিরেছে।
পিএইচডি ডিগ্রির সঙ্গে সে হিজাবও নিয়ে এসেছে।
আমি যখন নর্থ ডাকোটা স্টেট ইউনিভার্সিটিতে পিএইচডি করছি তখনকার কথা।
ইউনিভার্সিটি আমাকে বাগান করার জন্য দুই কাঠা জমি দিয়েছে।
আমি মহা উৎসাহে শাইখ সিরাজ হয়ে গেলাম।
খুন্তি খুরপি কোদাল কিনে এক হুলুস্থুল কাণ্ড।
মহা উৎসাহে জমি কোপাই পানি দিই।
আমার সার্বক্ষণিক সঙ্গী কন্যা নোভা।
প্রথমে জমিতে যেতে হবে তারপর বাসায় ঢোকা।
এখন শীলার নামের অবস্থা কী জানি না।
এই মেয়েটিও বড় বোনের মতো মেধাবী।
ঢাকা ইউনিভার্সিটিতে অনার্স ও এমএতে ইকোনমিকসে প্রথম শ্রেণী পেয়েছে।
সবাইকে নিয়ে লস অ্যাঞ্জেলেসে গিয়েছি।
আমি ক্যাম্পিং পছন্দ করি ফজলু জানে।
সে বনে ক্যাম্পিংয়ের ব্যবস্থা করল।
আমরা জঙ্গলে এক রাত কাটাতে গেলাম।
তাঁবুর ভেতর জড়সড় হয়ে শুয়ে আছি।
গভীর রাতে ফুঁপিয়ে কান্নার শব্দে ঘুম ভাঙল।
আমার দম বন্ধ হয়ে আসছে আমি নিঃশ্বাস নিতে পারছি না।
আমি বুঝলাম এই মেয়ে কঠিন ক্লস্ট্রোফোবিয়া।
আসলেই সে নিঃশ্বাস ফেলতে পারছে না।
আমি বললাম আমি সারা রাত তোমার পাশে থাকব।
মেয়ে একপর্যায়ে আমার কাঁধে মাথা রেখে নিশ্চিন্ত মনে ঘুমাল।
সে বলল বাবা তুমি একজন ভালো মানুষ।
পৃথিবীতে অসংখ্য খারাপ মানুষ আছে একজনও খারাপ বাবা নেই।
এখন মনে হয় শীলা বুঝে গেছে পৃথিবীতে খারাপ বাবাও আছে।
অন্য সব ভাইবোনের মতোই মেধাবী বাবার জিন কি পেয়েছে?
আমাকে পছন্দ না হলেও আমার জিন কিন্তু মেয়েকে আজীবন বহন করতে হবে।
আমার ধারণা এই মেয়েটি অসম্ভব রূপবতী বলেই খানিকটা বোকা।
এই শিশিতে নাকি তার গায়ের গন্ধ সে ঘষে ঘষে ঢুকিয়েছে।
তার গায়ের গন্ধ ছাড়া আমি ঘুমুতে পারি না বলেই এই ব্যবস্থা।
একবার ভাবলাম বলি মা অনেক দিনের জন্য বাইরে যাচ্ছি।
আমার তিন কন্যাই দূরদ্বীপবাসিনী।
ওরা এখন আমাকে চেনে না হয়তো আমিও তাদের চিনি না।
নো ফ্রি লাঞ্চ একটি আমেরিকান বাক্য।
এই বাক্যটা বলে তারা এক ধরনের শ্লাঘা অনুভব করে।
এই ধরনের বাক্য বাংলা ভাষাতেও আছে ফেলো কড়ি মাখো তেল।
গায়ে তেল মাখতে হলে কড়ি ফেলতে হবে।
যা ই হোক ফ্রি লাঞ্চে ফিরে যাই।
বুকে ব্যথা মানে হার্ট অ্যাটাক।
হাসপাতাল হেলথ ইনস্যুরেন্স আছে কি নেই তা না দেখেই রোগী ভর্তি করবে।
চিকিৎসার একপর্যায়ে ধরা পড়বে রোগীর হয়েছে ক্যানসার।
হাসপাতাল তখন ক্যানসারের চিকিৎসা শুরু করবে।
রোগীকে ধাক্কা দিয়ে হাসপাতালের ফুটপাতে ফেলে দেবে না।
চিকিৎসা শেষ হওয়ার পর বলতে হবে আমি কপর্দকশূন্য।
এক মিলিয়ন ডলার বিল আমি দেব তবে একসঙ্গে দিতে পারব না।
এই প্রস্তাবে রাজি হওয়া ছাড়া হাসপাতালের তখন আর করার কিছু থাকে না।
বাঙালি ব্যবস্থায় আমি চিকিৎসা শুরু করব এই প্রশ্নই ওঠে না।
সমস্যা হচ্ছে বিপুল অঙ্কের অর্থও তো আমার নেই।
দুটোই বিক্রির জন্য পাঠানো হলো।
দখিন হাওয়ার যে ফ্ল্যাটে থাকি সেটা বিক্রির চেষ্টা করলাম।
পারলাম না ফ্ল্যাটবাড়ি নিয়ে কিছু আইনগত জটিলতা আছে।
সেই জমি বিক্রির জন্য বিজ্ঞাপন দিলাম।
আমি বললাম টাকা কীভাবে জোগাড় করবে?
আমি আপনাকে কথা দিচ্ছি কারও কাছ থেকে এক ডলার সাহায্য নেব না।
চ্যানেল আইয়ের সাগর ভাই আপনার জন্য আলাদা করে রেখেছেন।
এই কাজ অতীতেও সে অনেকবার করেছে।
ইতিমধ্যে তার উচিত শিক্ষা হয়ে যাওয়ার কথা।
আমেরিকায় অর্থ ব্যয়ের একটি নমুনা দেওয়া যেতে পারে।
স্লোয়ান কেটারিং মেমোরিয়ালের ডাক্তাররা আমার কাগজপত্র দেখবেন।
শুধু এই জন্য তিন লাখ টাকা জমা দিতে হলো।
মেডিপোর্ট বসানোর পরদিন কেমো শুরু হবে।
আটটি কেমোর পুরো খরচ একসঙ্গে দিতে হবে।
ভাগে ভাগে দেওয়ার কোনো ব্যবস্থা নেই।
শাওন ও মাজহার দুজনেরই দেখি মুখ শুকনো।
নিশ্চয়ই কোনো একটা সমস্যা হয়েছে।
কেমোথেরাপির ডাক পড়বে ভেতরে যাব।
সে মাজহারের সঙ্গে ছোটাছুটি করছে।
শাওন চোখ লাল করে কিছুক্ষণ পরপর আসছে আবার চলে যাচ্ছে।
চ্যানেল আইয়ের টাকাটা এই মুহূর্তে পাওয়া যাচ্ছে না।
হাসপাতাল বলছে পুরো টাকা নিয়ে আসো তারপর চিকিৎসা শুরু হবে।
টাকা জোগাড় করে চিকিৎসার জন্য আসব।
শাওন বলল তোমার চিকিৎসা আজই শুরু হবে।
কীভাবে হবে আমি জানি না কিন্তু আজই হবে।
শাওন বাচ্চাদের মতো কাঁদতে শুরু করল।
আমি বললাম তুমি সবার সামনে কাঁদছ।
সে আমার সামনে থেকে উঠে বাথরুমে ঢুকে গেল।
প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই আমার ডাক পড়ল কেমোথেরাপি শুরু হবে।
সমস্যার সমাধান করলেন পূরবী দত্ত।
তিনি অবশ্যই প্রতিটি পাই পয়সা শোধ করবেন।
হাসপাতাল চিকিৎসার পুরো টাকা শুরুতেই কেন নিয়ে নেয় তা ব্যাখ্যা করি।
সে বলে আমার আর টাকা নেই বলে কেমো নিতে পারছি না।
আমেরিকান হাসপাতাল চিকিৎসা অসম্পূর্ণ রাখতে পারে না।
অতি বিত্তবান মানুষের অভাব তো বাংলাদেশে নেই।
তাঁদের মধ্যে কেউ কেন স্লোয়ান বা কেটারিং হবেন না?
বাংলাদেশের কেউ তাঁদের নামও উচ্চারণ করবে না।
যদি বেঁচে দেশে ফিরি আমি এই চেষ্টা শুরু করব।
আমি হাত পাতব সাধারণ মানুষের কাছে
আমাদের বন্ধুত্বকে কেউ সহজভাবে নেয়নি।
পারিবারিকভাবে তাকে কুৎসিত অপমান করা হয়েছে।
তার পরও বন্ধু আমাকে ছেড়ে যায়নি।
আমেরিকায় এসে তার সঙ্গে সম্পর্ক ছেদ করতে হলো।
বুদ্ধিমান পাঠক নিশ্চয়ই ধরে ফেলেছেন আমি সিগারেট বন্ধুর কথা বলছি।
চিটাগাং কলেজিয়েট স্কুলে ক্লাস সিক্সে পড়ি।
আমাদের বাসা স্কুলের পাশেই নালাপাড়ায়।
আমি এদিক ওদিক তাকিয়ে প্যাকেটটি প্যান্টের পকেটে ভরে ফেললাম।
স্কুলে গেলাম উত্তেজিত অবস্থায়।
ভয়ংকর কোনো নিষিদ্ধ কাজ করার আনন্দে তখন শরীর কাঁপছে।
আমি সিগারেট ধরালাম স্কুলের বাথরুমে।
সেটা কখন ক্লাস চলার সময়ে নাকি টিফিন পিরিয়ডে তা মনে করতে পারছি না।
বাথরুমের দরজা উত্তেজনার কারণেই বন্ধ করতে ভুলে গিয়েছিলাম।
স্যারদের বাথরুম ছাত্রদের বাথরুমের সঙ্গেই।
হেডস্যার বললেন তোর বাবাকে আনার দরকার নেই।
বড়ুয়া স্যার আমাদের ক্লাসটিচার।
ছেলের বাবা এই ঘটনা জানলে ছেলেকে মারধর করবেন।
এমন শাস্তি দেব জীবনে সিগারেট ধরবে না।
প্রয়োজনে জ্বলন্ত সিগারেট দিয়ে সারা গায়ে ছ্যাঁকা দিব।
বড়ুয়া স্যার কঠিন শাস্তিই দিলেন।
গায়ে মাথায় হাত বুলিয়ে বললেন বাবা রে বিড়ি সিগারেট খুব খারাপ জিনিস।
আমি কাঁদতে কাঁদতে বললাম খাব না স্যার।
কাঠপেন্সিল এর কোনো লেখায় বিস্তারিত বলেছি।
পড়াশোনার সঙ্গে সম্পর্কহীন এক বালক।
কাজেই ক্লাস সিক্সের ফাইনাল পরীক্ষায় আমি একা ফেল করলাম।
তখনকার স্কুলের নিয়মে ক্লাস সিক্স থেকে সব ছেলে নতুন ক্লাসে গেল।
ফেল করার সংবাদ বাসায় কীভাবে দেব এই আতঙ্কে অস্থির হয়ে কাঁদছি।
বড়ুয়া স্যার কিছুক্ষণ আমার কান্না দেখে বললেন আয় আমার সঙ্গে।
হেডস্যারকে বলে কয়ে দেখি বিশেষ বিবেচনায় কিছু করা যায় কি না।
হেডস্যার বড়ুয়া স্যারের ওপর অত্যন্ত রাগ করলেন।
এই ছেলেকে আমি তো স্কুলেই রাখব না।
বড়ুয়া স্যার বললেন স্যার এই ছেলেটাকে পাস করিয়ে দিন।
আমি আর কোনো দিন আপনার কাছে কোনো সুপারিশ নিয়ে আসব না।
বিশেষ বিবেচনায় হেডস্যার আমাকে ক্লাস সেভেনে প্রমোশন দিলেন।
পুরোনো দিনের কথা থাকুক এখনকার কথা বলি।
স্লোয়ান কেটারিংয়ের ডাক্তাররা জানতে চাইলেন আমি সিগারেট খাই কি না।
ডা বরেন কারও আগাম মৃত্যুসংবাদ কেন জানি খুব আনন্দের সঙ্গে দেন।
আমি খানিকটা কনফিউজড হয়ে গেলাম।
তবে কেমোথেরাপি শুরুর আগের দিন আমাকে হাসপাতালে ডাকা হলো।
শরীর যখন নিকোটিনের জন্য কাতর হবে তখন যন্ত্র নিকোটিন রিলিজ করবে।
খুব ধীরে ধীরে নিকোটিনের পরিমাণ যন্ত্র কমাবে।
আমি বললাম শরীরের ভেতর আমি যন্ত্র ঢোকাব না।
তারা বলল যে দিনে ত্রিশটা সিগারেট খায় সে সিগারেট ছাড়তে পারবে না।
আমাদের বাড়ির সামনে একটি ডেইলি গ্রোসারি শপ আছে।
যারা সিগারেট ছেড়ে দেয় তারা অতি দ্রুত সিগারেটবিদ্বেষী হয়ে ওঠে।
সে একসময় দিনে দুই প্যাকেট সিগারেট খেত।
আমার ক্ষেত্রে কখনো এ রকম হবে না।
সিগারেট প্রসঙ্গে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের একটা গল্প বলি।
একবার নিউইয়র্কে তাঁর সঙ্গে এক হোটেলে উঠেছি প্যান অ্যাম হোটেল।
দেখি তিনি সিগারেট খাচ্ছেন না চুরুট টানছেন।
আমি বললাম সিগারেট বাদ দিয়ে চুরুট কেন?
সভার মাঝখানে দল বেঁধে মঞ্চে এসে বলেছে আপনাকে সিগারেট ছাড়তে হবে।
আমি বাধ্য হয়ে সিগারেট ছাড়ার ঘোষণা দিয়ে চুরুট ধরেছি।
আরও কিছুদিন অতিরিক্ত বেঁচে থাকার জন্য মানুষ অনেক কিছু ত্যাগ করে।
গলিত স্থবির ব্যাঙও নাকি দুই মুহূর্তের ভিক্ষা মাগে।
আমি ভেবে রেখেছিলাম ডাক্তারকে বলব আমি একজন লেখক।
নিকোটিনের বিষে আমার শরীরের প্রতিটি কোষ অভ্যস্ত।
তোমরা আমার চিকিৎসা করো কিন্তু আমি সিগারেট ছাড়ব না।
পুত্র নিনিত হামাগুড়ি থেকে হাঁটা শিখেছে।
বিষয়টা পুরোপুরি রপ্ত করতে পারেনি।
দু এক পা হেঁটেই ধুম করে পড়ে যায়।
সে হামাগুড়ি পজিশন থেকে উঠে দাঁড়িয়েছে।
হেঁটে হেঁটে এগিয়ে আসছে আমার দিকে।
যেকোনো সময় পড়ে যাবে এমন অবস্থা।
তখনই মনে হলো এই ছেলেটির সঙ্গে আরও কিছুদিন আমার থাকা উচিত।
সিগারেট ছাড়ার সিদ্ধান্ত সেই মুহূর্তেই নিয়ে নিলাম।
আমার জন্ম জেলা নেত্রকোনায় বালিশ নামের একধরনের মিষ্টি পাওয়া যায়।
এক বালিশ সাত আটজনে মিলে খেতে হয়।
নেত্রকোনা শহরের এক মিষ্টির দোকানে বসে আছি।
ময়রা থালায় করে বালিশ এনে আমার সামনে রাখল।
বিনীত ভঙ্গিতে বলল একটু মুখে দেন স্যার।
আমি বললাম যে মিষ্টির নাম বালিশ সেই মিষ্টি আমি খাই না।
ময়রা আমাকে অবাক করে দিয়ে বলল স্যার আপনি একটা নাম দিয়ে দেন।
আমার দোকানে এর পর থেকে আমি বালিশ মিষ্টি এই নামে ডাকব।
আমি মাথা ঘামাচ্ছি সুন্দর কোনো নাম যদি পাওয়া যায়।
লেডি কেনিং চলে গেছেন কিন্তু লেডিকেনি ময়রাদের দোকানে রয়ে গেছে।
আমি অনেক চিন্তাভাবনা করে বললাম মিষ্টির নাম রাখুন বালক পছন্দ।
বালকেরা মিষ্টির সাইজ দেখে খুশি হয় বলেই এই নাম।
এরপর কেউ আমার দোকানে বালিশ পাবে না।
রাজনৈতিক নাম বদলানো সহজ স্থায়ী নাম বদলানো কঠিন ব্যাপার।
এটা নিয়ে আমরা মাথা ঘামাতাম না।
হঠাৎ বালিশ নিয়ে এত কথা বলছি কেন?
গত তিন দিনে একটা অদ্ভুত ঘটনা ঘটেছে।
তবে মিসির আলির পক্ষে রহস্য ভেদ করা কঠিন কিছু না।
কেমোথেরাপির কারণে আমার মাথার সব চুল পড়ে যাচ্ছে।
শাওন আমাকে এই দৃশ্য দেখাতে চাচ্ছে না।
শুনেছিলাম আধুনিক কেমোর উন্নতি হয়েছে।
যা ই হোক মাথার চুল নিয়ে আমি চিন্তিত না।
আমি চিন্তিত নতুন এক রিয়েলিটিতে ঢুকছি।
আমার পিঠে সিল পড়েছে তুমি ক্যানসার নামের ব্যাধির চিকিৎসা নিচ্ছ।
সে শরীরের ভেতরে এবং বাইরে দুই জায়গাতেই নিজেকে জানান দেবে।
চুল পড়ার ঘটনা কেন ঘটে একটু বলে নিই।
ক্যানসার সেল দ্রুত বিভাজন সেল।
কোনো অন্যায় না করেও এরা মারা পড়ে।
চুল পড়ে যায় মুখের ভেতর ঘায়ের মতো হয়।
আমার মুখগহ্বর এখনো ঠিক আছে তবে চুল পড়ছে।
শাওন বাজারে গেলেই এখন টুপি কিনে আনে।
নানান ধরনের টুপি পরে আয়নার সামনে দাঁড়াই।
পৃথিবী সম্পর্কে তারা ভুল ধারণা পাচ্ছে।
মজার ব্যাপার হলো আমরা মানুষও প্রবল বিভ্রমে বাস করি।
বাংলাদেশে দিনে লিখতাম এখন লিখছি রাতে।
কিছুদিন হলো এই লেখকের বই আগ্রহ নিয়ে পড়ছি।
কেন পড়ছি তা পরে একসময় বিতং করে জানাব।
খোদ জাপানি ভাষায় আমার একটি বই প্রকাশিত হচ্ছে।
না থাক কী লিখতাম তা সবাইকে না জানালেও চলবে।
টরন্টোর সুমন বইগুলোর সঙ্গে এক লাইনের একটি চিঠি পাঠিয়েছে।
চিঠিতে লেখা দ্রুত সুস্থ হয়ে পাঠকদের উৎকণ্ঠা দূর করুন।
কারণ তিনি কখন তাঁর সৃষ্টি মুছে ফেলবেন তা তিনি জানেন।
শুক্রবার মুসলমানদের জন্য পবিত্র একটি দিন।
খ্রিষ্টানদের রোববার ইহুদিদের শনিবার।
সপ্তাহের তিন দিন তিন ধর্মাবলম্বীরা নিয়ে বসে আছে।
থ্যাংকস গিভিংয়ের রাত থেকেই শুরু এই কালো শুক্রবার।
একটি দিনের জন্য কম দামে জিনিসপত্র বিক্রির মহোৎসব।
সেল শুনলেই আমেরিকানদের মাথা এলোমেলো হয়ে যায়।
জীবন বাজি রেখে হলেও সেলে জিনিস কিনতে হবে।
সেই জিনিস কাজে লাগুক বা না লাগুক।
এমনও হয় গৃহত্যাগীরা পথে হাঁটাহাঁটি শুরু করে।
এ বছরের কালো শুক্রবারটা আমার দেখার শখ ছিল।
তোমার সঙ্গে আমার কখনো দেখা হয়নি কেন?
গলা শুনে বোঝার উপায় নেই উনি শারীরিকভাবে অচল হয়ে গেছেন।
খুব মন খারাপ হলো যখন উনি বললেন হুমায়ূন!
আমার জীবন হুইলচেয়ারে আটকে গেছে।
আমি এক মিনিটের বেশি হুইলচেয়ার থেকে উঠে দাঁড়াতে পারি না।
ছয় বছর বেঁচে আছি ডায়ালাইসিসের ওপর।
ডায়ালাইসিস নিয়ে পাঁচ বছরের বেশি কেউ বাঁচে না।
বয়সে আমি বড় বলে তোমাকে তুমি করে বলছি।
রাষ্ট্র বললেই মনে পড়ে স্বাধীনতা দিবসের।
রাষ্ট্র বললেই মনে পড়ে রেসকোর্সের কাঁটাতার।
রাষ্ট্র বললেই মনে পড়ে ধাবমান খাকি।
জিপের পেছনে মন্ত্রীর কালো গাড়ি।
রাষ্ট্র মানেই লেফট রাইট লেফট শহীদ কাদরী।
কবি হো হো করে হেসে ফেলে বললেন হুমায়ূন একদিনের কথা বলি।
আমি শামসুর রাহমানকে নিয়ে বের হয়েছি।
আসাদুজ্জামান নূর এই কবির সঙ্গে চাকরি করতেন।
মনে হয় সোভিয়েত দূতাবাসের তথ্যকেন্দ্রে চাকরি।
বলেই যে বের হলেন আর কোনো দিন অফিসে ফিরলেন না।
এই মুহূর্তে দেশের একজন প্রধান কবি পড়ে আছেন নিউইয়র্কের জ্যামাইকায়।
তিনি কি তাঁর দেশের অপূর্ব জোছনা দেখবেন না?
তাঁর গায়ে কি বর্ষার প্রথম জলধারা পড়বে না?
আমি এমন ব্যবস্থা করব যাতে সেনাবাহিনী।
এবং স্যালুট করবে তোমাকে প্রিয়তমা!
কাঁটাতার ব্যারিকেড পার হয়ে অনেক রণাঙ্গনের স্মৃতি নিয়ে।
তোমাকে অভিবাদন প্রিয়তমা শহীদ কাদরী।
কিন্তু জীবনের শেষ প্রান্তে এসে প্রার্থনায় বিশ্বাস করা শুরু করেছি।
আমি আমার স্ত্রীকে আপনার জন্য প্রার্থনা করতে বলেছি।
দুর্বল কবি এবং ফোক সিঙ্গারের নাম আমার লেখায় ছিল।
শহীদ কাদরীর অনুরোধে দুটি নাম বাদ রাখলাম।
পাঠকদের কাছে ধাঁধা নাম দুটি কী?
সঠিক উত্তরদাতার কাছে প্রথম আলোর এক কপি ডাকযোগে পৌঁছে যাবে
গুপ্তধন পাওয়ার মতো ব্যাপার ঘটেছে।
আমার হাতে বিশ্বকাপের দুটো টিকিট।
বাংলাদেশ আয়ারল্যান্ডের খেলা মাঠে বসে দেখতে পারব।
টিকিট দুটি এমপি হিসেবে শাওনের মা পেয়েছেন।
তাঁর হাত থেকে ছিনতাই করে নিয়ে নিয়েছে তাঁর ছোট দুই মেয়ে।
শাওন দুই বোনের হাত থেকে গোপনে উদ্ধার করে নিয়ে এসেছে।
স্টেডিয়ামে ঢোকার পথের রাস্তায় কোনো যানবাহন চলছে না।
যেখানে খেলা হবে তার আশপাশেই থাকতে পারার আনন্দেই তারা অভিভূত।
রাস্তায় প্রচুর তরুণ তরুণীকে দেখা গেল রংতুলি নিয়ে ঘুরছে।
ক্রিকেটপ্রেমীদের মুখে বাংলাদেশ পতাকা আঁকছে।
অতি উৎসাহীরা তাদের সারা মুখে হলুদ কালো আঁকিবুঁকিতে বাঘ সাজছে।
শাওন তার গালে বাংলাদেশের পতাকা আঁকাল।
আমি তাকে বললাম আমার বাঘ সাজার শখ!
শেষ মুহূর্তে বাঘ সাজার পরিকল্পনা বাদ দিলাম।
বৃদ্ধ বাঘ সেজে মাঠে ঢোকার মানে হয় না।
মাঠে ঢুকবে তরুণ বাঘ এবং বাঘিনীরা।
প্রথম পর্যায়ের নিরাপত্তাকর্মীদের কাছে আমি ধরা খেলাম।
পকেটের সিগারেটের প্যাকেট ম্যাচ ফেলে দিতে হলো।
দ্বিতীয় পর্যায়ের নিরাপত্তা চেকিংয়ে শাওন ধরা খেল।
স্টেডিয়ামে ঢুকে ধাক্কার মতো খেলাম।
আমি বিদেশি কোনো স্টেডিয়াম দেখিনি কাজেই তুলনা করতে পারছি না।
তুলনা ছাড়াই বলছি আমাদের এই স্টেডিয়াম দৃষ্টিনন্দন।
বড় কোনো হোটেলের ঘরে ঢুকলে প্রথমেই বাথরুম দেখতে ইচ্ছা করে।
আমি স্টেডিয়ামের বাথরুমে উঁকি দিলাম সব ঝকঝক তকতক করছে।
আমাদের সামনে মাঠের ওপাশে বিশাল টিভি স্ক্রিন।
আমি অস্বস্তি নিয়ে মাঠের দিকে তাকিয়ে আছি।
অস্বস্তির কারণ পুরো মাঠ একসঙ্গে দেখতে পাচ্ছি।
আমার অভ্যাস টিভি স্ক্রিনে খেলা দেখা।
সেখানে সবকিছুই খণ্ড খণ্ড করে দেখানো হয়।
যখন বোলার বল হাতে ছুটে আসেন তখন শুধু বোলারকে ধরা হয়।
বাংলাদেশ টস জিতে ব্যাটিং নিয়েছে।
দুই দলের খেলোয়াড়েরা সার বেঁধে পাশাপাশি দাঁড়িয়ে আছেন।
সবার সামনে বাংলাদেশের একটি করে বালক বা বালিকা।
শুরু হলো আয়ারল্যান্ডের জাতীয় সংগীত দিয়ে।
অনেক দর্শক দেখলাম উঠে দাঁড়ালেন।
শত্রুদের জাতীয় সংগীতে কি উঠে দাঁড়ানো উচিত?
বাংলাদেশের জাতীয় সংগীতের সময় অদ্ভুত দৃশ্যের অবতারণা হলো।
আমি লক্ষ করলাম আমার চোখে পানি এসে গেছে।
তামিমের দুর্দান্ত ঝোড়ো ব্যাটিং।
আমাদের পেছনে বসা কিছু তরুণের মন্তব্য শুনে মজা পাচ্ছি।
তামিমের আজ যে অবস্থা সাড়ে তিন শ থেকে চার শ রান উঠবে।
আয়ারল্যান্ড আজ মাঠেই হাগামুতা করবে।
আমি এদের উত্তেজনায় যুক্ত হতে পারছি না কারণ বল চোখে দেখছি না।
বল কোন দিকে যাচ্ছে তাও বুঝতে পারছি না।
বারবার মনে হচ্ছে টিভি পর্দায় খেলা দেখা উচিত ছিল।
তারা হয় নতুন বিয়ে করেছে কিংবা প্রেমিক প্রেমিকা।
তারা সারাক্ষণই একে অন্যের ছবি তুলছে।
একজন অন্যজনের গায়ে পড়ে যাচ্ছে।
এরা ক্ষণে ক্ষণে ভুভুজেলা বাজিয়ে আমাকে চমকাচ্ছে।
খেলা কী হচ্ছে বা না হচ্ছে এদিকে তার ভ্রুক্ষেপও নেই।
খেলা এগোচ্ছে মোবাইলওয়ালা রংমিস্ত্রির অনুসন্ধানে ব্যস্ত আছেন।
আবহসংগীতের মতো মুরগির হাড় চিবানোর শব্দ আসছে।
পুলিশ বাহিনীর কিছু সদস্যকে দেখে খুব মায়া লাগল।
তাদের ডিউটি পড়েছে বক্সের দর্শকদের দিকে তাকিয়ে থাকার।
উল্লাসের কারণ জানার অধিকার তাদের নেই।
উল্লাসে বাধা পড়ল ইমরুল কায়েস আউট।
বাংলাদেশের টিমে ডমিনো এফেক্ট প্রবল।
একা কেউ আউট হয় না দলবল নিয়ে হয়।
দেখতে দেখতে চার ব্যাটসম্যান শেষ।
সাবিকের আউটে মাঠে নেমে এল কবরের নিস্তব্ধতা।
সাত নম্বরে নেমে সে সবাইকে চমকাবে এই আমাদের বিশ্বাস।
মাঠে আশরাফুল ঢোকামাত্র আমরা হাততালি দিলাম।
আমাদের মধ্যে স্বস্তির ভাব ফিরে এল।
ব্যাট নিয়ে প্র্যাকটিস করতে করতে হাসিমুখে মাঠ থেকে বিদায়।
আশরাফুল আউট হওয়ার পরপর আমি উঠে দাঁড়ালাম।
শাওনকে বললাম বাংলাদেশের পরাজয় আমি এত মানুষের সঙ্গে দেখব না।
তাদের হতাশায় ম্রিয়মাণ মুখ দেখে দেখে ফিরছি।
শাওন বলল প্লিজ এত মন খারাপ করবে না।
এত মানুষের ভালোবাসা কখনো বৃথা যেতে পারে না।
এই খেলায় শেষ পর্যন্ত বাংলাদেশ জিতেছে।
অভিমান করে মাঠ ছেড়ে চলে আসায় আসল খেলাটা দেখা হলো না।
একজন মানুষ এক জীবনে কতবার সংসার করে?
প্রথম সংসার জ্বলেপুড়ে যাওয়ার কারণে দ্বিতীয়বার।
আমি মনে হয় কথা গুছিয়ে বলতে পারছি না।
এখানে সংসার মানে বিয়ে করে ঘর বাঁধা বোঝাচ্ছি না।
হাঁড়িকুড়ি বিছানা বালিশ নিয়ে দিনযাপন বোঝাচ্ছি।
আমার মা অতি অল্প বয়সে বাবার সঙ্গে সংসার করতে এসেছিলেন।
বাবার মৃত্যুতে মায়ের সংসার লন্ডভন্ড হয়ে গেল।
তিনি তাঁর বড় ছেলের সঙ্গে ঢাকায় এলেন।
নিউমার্কেট থেকে হাঁড়িকুড়ি কিনে নতুন সংসার শুরু করলেন।
আমি বাবাশূন্য মায়ের নতুন সংসারে যুক্ত হলাম।
গুলতেকিনকে নিয়ে শুরু হলো তৃতীয় সংসার।
হাঁড়িপাতিল কেনা বিছানা বালিশ কেনা।
ঢাকায় ফিরে এসেই সেই সংসারও ভাঙল।
উত্তরার এক বাসায় শুরু হলো আমার একার চতুর্থ সংসার।
বছর তিনেক পর শাওন আমার সঙ্গে যুক্ত হলো।
দখিন হাওয়া য় আমার পঞ্চম সংসার।
ক্যানসার বাধিয়ে আমেরিকায় এসে শুরু হলো ষষ্ঠ সংসার।
সম্ভবত সপ্তম সংসার হবে আমার শেষ সংসার।
সেখানে কি আমি একা থাকব নাকি সুখ দুঃখের সব সাথিই থাকবে?
দার্শনিক কথাবার্তা থাক ষষ্ঠ সংসার নিয়ে বলি।
তিন রুমের একটি আলাদা বাড়ি ভাড়া নিয়েছি।
আমি বিনীত ভঙ্গিতে বললাম যেহেতু ভাড়া নিয়েছি আপাতত আমার।
জানালার পাশে প্রকাণ্ড মেপলগাছ।
জানালা দিয়ে তাকালে চোখ ঘরে ফিরিয়ে আনা কঠিন হয়ে পড়ে।
আমেরিকান ইনডিপেনডেন্ট বাড়িতে এটিক নামের একটা ছাদঘর থাকে।
অনেকখানি সময় আমি এটিতে একা কাটাই।
শুধু অন্যদিন এর মাজহার বলছে অসাধারণ!
চিকিৎসার খরচ নিয়ে আমি এই মুহূর্তে ভাবছি না।
নিজেকে ব্যস্ত কীভাবে রাখা যায় ভাবছি তা নিয়ে।
প্রচুর বই জোগাড় করেছি অর্থাৎ কিনেছি।
বাড়ির পাশেই একটা পাবলিক লাইব্রেরি তার মেম্বার হয়েছি।
মেম্বার হতে গিয়ে গোপন আনন্দও পেলাম।
বিদেশি লেখকদের বইয়ের তাকে দেখি আমার অনেক বই।
বিস্মিত হয়ে জানতে চাইলাম বাংলা ভাষার এই বই তোমরা কীভাবে পেয়েছ?
লাইব্রেরিয়ান বলল আমাদের বই দেয় লাইব্রেরি অব কংগ্রেস।
আমি বললাম বাংলা ভাষার এই লেখক আমার প্রিয় লেখকদের একজন।
তুমি তার একটা বই ইস্যু করে নিয়ে যাও।
আমি হিমুর একটা বই ইস্যু করে নিয়ে এলাম।
দেশে যখন ছিলাম নিয়মিত সাপ্তাহিক টাইম পড়তাম।
এখন পয়সা দিয়ে চারটি পত্রিকার গ্রাহক হয়েছি।
অন্য সময় হলে শাওন মাসে মাসে এতগুলো টাকা খরচ করতে দিত না।
সে ঠিক করেছে আমার কোনো কিছুতেই বাধা দেবে না।
বিশাল বাড়িতে আমাদের সঙ্গে মাজহার ছাড়া কেউ নেই।
কাজেই জলি ও তার স্বামীকে নাইওর নিয়ে এসেছি।
রান্নার দায়িত্ব জলি নিয়ে নিয়েছে।
সে প্রতিদিন জিজ্ঞেস করে হুমায়ূন ভাই আজ কী খাবেন?
আমি চেষ্টা করি এমন কোনো খাবারের নাম করতে যা জোগাড় করা অসম্ভব।
কিন্তু অবাক কাণ্ড খাবারের টেবিলে তা পাচ্ছি।
মাজহার দায়িত্ব নিয়েছে আমাকে পুষ্টিকর খাবার খাওয়ানোর।
অদ্ভুত উদ্ভট ও অখাদ্য সব ফল ও ফলের রস আমাকে নিয়মিত খেতে হচ্ছে।
অসংখ্য বিভিন্ন ধরনের ফল খেয়ে আমি এখন বুঝেছি জগতে ফলের রাজা আম।
আমেরিকায় এসে গর্ত থেকে বের হয়েছি।
আমেরিকানরা এই জায়গাটা সুন্দর করে সাজিয়ে রাখে।
উইকএন্ডে বারবিকিউ করে আড্ডা দেয় বিয়ার খেয়ে উল্লাস করে।
বাকি দিনগুলোতে জায়গাটা পড়ে থাকে অনাথের মতো।
আমি চেষ্টা করি প্রতিদিন সন্ধ্যার কিছুটা সময় এখানে কাটাতে।
এক সন্ধ্যায় পুত্র নিষাদকে নিয়ে বসেছি।
তার তো থাকার কথা বাঁশবাগানে মাথায়।
আমি পুত্রকে বললাম বাংলাদেশের চাঁদ এখানে কীভাবে চলে এসেছে?
চাঁদটা তোমাকে খুব ভালোবাসে তো এই জন্য এসেছে।
শিশুরা না বুঝে অনেক গুরুত্বপূর্ণ কথা বলে ফেলে।
চাঁদের দিকে তাকিয়ে হঠাৎ করে আমার মনে হলো আমার পুত্রের কথা সত্যি।
আচ্ছা পাঠক কি জানেন এই গানটি কোনো আনন্দগীতি না দুঃখগীতি?
আমরা কিছুদিন তাকে নিয়ে হইচই করে ব্যাক টু দ্যা প্যাভিলিয়ন।
উল্টো ব্যাপারও আছে পুরো ট্রেন জ্বালিয়ে দেওয়া।
পশ্চিমা একজন হিরোর গল্প দিয়ে আজকের লেখা শুরু করছি।
তার একটি পা কেটে ফেলে দিতে হলো।
আটলান্টিক সমুদ্রে পা ডুবিয়ে তিনি দৌড় শুরু করলেন।
তত দিনে একটা নকল পা লাগানো হয়েছে।
এক শ তেতাল্লিশ দিন পর্যন্ত তিনি নকল পায়ে দৌড়ালেন।
কারণ ক্যানসার তখন ফুসফুস পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়েছে।
মাত্র তেইশ বছর বয়সে তার মৃত্যু হয়।
এখন সংগ্রহ পাঁচ শ মিলিয়ন ছেড়ে গেছে।
পঁচিশতম ম্যারাথনে পৃথিবীর তিন মিলিয়ন মানুষ অংশগ্রহণ করেছিল।
আমার যতদূর মনে পড়ে বাংলাদেশেও এই ম্যারাথন হয়েছে।
আমি টেকনাফে বঙ্গোপসাগরে পা ডুবিয়ে তেঁতুলিয়া পর্যন্ত যাব।
কারণ শিশুপুত্র আমার দুই পা চেপে ধরে থাকবে।
আমি পরিবার ছাড়া এক দিনও একা থাকতে পারি না।
আমার সঙ্গে আমার দুই শিশুপুত্র এবং তাদের মা থাকবে।
আমরা প্রতীকী অর্থে মাঝে মাঝে দৌড়াব।
এই আনন্দযাত্রায় সবাইকে আমন্ত্রণ।
কয়েকটা উদাহরণ দেওয়া যেতে পারে।
পুরোটাই তিনি ক্যানসার ইনস্টিটিউটকে দিয়ে দিতে চান।
পৃথিবীর সেরা অনকোলজিস্টের অনেকেই বাংলাদেশি।
আর হিমুর দল তো হলুদ পাঞ্জাবি পরে তৈরি হয়েই আছে।
কনফুসিয়াসের বিখ্যাত বাণী সবাইকে মনে করিয়ে দেই।
আ জার্নি অব আ থাউজ্যান্ড মাইলস বিগিনস উইথ আ সিংগল স্টেপ।
আমরা কিন্তু প্রথম স্টেপ নিয়ে নিয়েছি।
আল্লাহপাক বলেছেন তোমরা বেহেশতে প্রবেশ করবে হিংসামুক্ত অবস্থায়।
আমাদের ক্যানসার হাসপাতালে একই অবস্থা।
তবে হিংসা না সবাইকে প্রবেশ করতে হবে রাজনীতিমুক্ত অবস্থায়।
পৃথিবীর কোথাও আমি ছাত্রদের এবং শিক্ষকদের রাজনৈতিক দল করতে দেখিনি।
এই অর্থহীন মূর্খামি বাংলাদেশের নিজস্ব ব্যাপার।
ড আহমদ শরীফ এবং অধ্যাপক সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী অতি শ্রদ্ধেয় দুজন।
তাঁদের সঙ্গে যুক্ত হয়ে সাদা দলে ইলেকশন করেছি।
আমাদের ক্যানসার ইনস্টিটিউটে মূর্খদের প্রবেশাধিকার নেই।
বিদেশি ডাক্তারদের প্রতি আমাদের এক ধরনের মোহ আছে।
বাংলাদেশের সেরা অনকোলজিস্টরা ইনস্টিটিউট চালাবেন।
যন্ত্রপাতি দেখাশোনা এবং পরিচালনার জন্যে দক্ষ শক্তিশালী টিম থাকবে।
বর্তমান চিকিৎসা অতিমাত্রায় যন্ত্রনির্ভর।
দামি যন্ত্রপাতি কেনার বাংলাদেশি স্টাইলে আমরা যাব না।
ইনস্টিটিউট ঠিক করবে তার কী যন্ত্র দরকার।
বাংলাদেশি স্টাইল হলো প্রথমে টেন্ডার ডাকা হবে।
ক্ষমতাসীন দল এবং তাদের পোষা ছাত্র দল ঝাঁপিয়ে পড়বে।
সবশেষে যাবেন মন্ত্রী মহোদয় স্ত্রী এবং শ্যালিকাসহ।
যন্ত্র কেনার পর সবার আগ্রহ শেষ হয়ে যাবে।
চট্টগ্রাম বন্দরে যন্ত্র পড়ে থাকবে দিনের পর দিন।
কেউ ছুটিয়ে নেওয়ার ব্যবস্থা করবে না।
ছুটানোর দায়িত্ব কার এই নিয়ে জটিলতা।
যন্ত্র ছোটানোতে আর মালকড়ি পাওয়ার সম্ভাবনা নাই।
যন্ত্র বসাতে লাগবে প্রায় এক বছর।
স্ত্রী শ্যালিকাসহ মন্ত্রী মহোদয় আবারও যাবেন।
বাংলাদেশের একজন রোগী উন্নত চিকিৎসার জন্যে আমেরিকায় এসেছেন।
নিউইয়র্কের বেলভিউ হাসপাতালে ভর্তি হয়েছেন।
তিনি সেরা ডাক্তারকে দিয়ে চিকিৎসা করাবেন।
রোগী চোখ কপালে তুলে বললেন আপনি বাংলাদেশি নাকি?
জ্ঞান বিজ্ঞানের শুরুটা আমরা করেছি।
চৈনিক ও আরবদের অবস্থান আমাদের নিচে।
পাঁচ হাজার বছর আগে আমাদের সার্জনরা প্লাস্টিক সার্জারি করতেন।
শূন্য এবং অসীম এই দুই সংখ্যা আমাদের আবিষ্কার।
আমাদের সবার উচিত শৈশবের একটি কবিতা নতুন করে পড়া।
ছোটখাটো অপেক্ষা দিয়ে জীবনের শুরু মা কি আমাকে চকলেট কিনে দেবে?
বাবা ঘোড়া হবে আমি তার পিঠে উঠে হেট হেট করব।
জীবনের শেষে অপেক্ষার ধরন সম্পূর্ণ পাল্টে যায়।
এই মৃত্যুকে মহিমান্বিত করার অনেক চেষ্টা করা হয়েছে।
রবীন্দ্রনাথ লিখেছেন মরণরে উঁহু মম শ্যাম সমান।
মহাপুরুষদের কাছে মৃত্যুর অপেক্ষা হয়তোবা আনন্দময়।
আমি চলে যাব তারপরেও আকাশ ভেঙে জোছনা নামবে সবাই যাবে বনে।
আষাঢ় মাসে আকাশ অন্ধকার করে মেঘ জমবে।
তরুণীরা বৃষ্টিতে ভিজতে ভিজতে গাইবে এসো করো স্নান নবধারা জলে।
সেই অপূর্ব নবধারা জল দেখার জন্যে আমি থাকব না এর কোনো মানে হয়?
নানাবিধ অপেক্ষার গল্প করা যাক।
আধুনিক নগরজীবনে নতুন কিছু অপেক্ষা র সৃষ্টি হয়েছে যা আগে ছিল না।
যেমন গাড়িতে বসে গরমে সিদ্ধ হতে হতে যানজট খোলার অপেক্ষা।
রিপ্লের একটা বই যেখানে উদ্ভট উদ্ভট কাহিনী।
এর বাইরে আছে মোবাইল ফোনে সাপের খেলা।
জ্যামে আটকা পড়লে কোনো কিছুই ভালো লাগে না।
মোবাইল ফোনের সাপ নিয়ে তখন খেলতে বসি।
সাপকে আপেল চেরি ফল খাইয়ে লম্বা করাই হলো খেলার নিয়ম।
কিছুক্ষণ সাপকে খাওয়ানোর পরে মনে হয় এখন কী করা যায়?
ভিক্ষুক এবং ফেরিওয়ালারা দন্ত বিকশিত করে হাসেন।
ভিক্ষুকের হাত থেকে বাঁচার কূটকৌশল একজন আমাকে শিখিয়েছেন।
ভিক্ষুক যখন ভিক্ষা চাইবে তখন তাদের দিকে তাকানো যাবে না।
ভাব করতে হবে ভিক্ষুকরা অদৃশ্য মানব।
মাফ করেন বাক্যটাও ওদের দিকে তাকিয়ে বলা যাবে না।
চোখে চোখ পড়লেই নাকি ধরা খেতে হয়।
জলজ্যান্ত মানুষকে অদৃশ্য মানব ভাবা কঠিন কর্ম।
যথেষ্ট বিনয়ের সঙ্গে বলি মাফ করেন।
মাফ চাইতে গিয়ে আমার জীবনে একটা ঘটনা ঘটেছে।
জনৈক ভিক্ষুক বলেছে স্যার সকাল থাইকা আমি খালি মাফই করতেছি।
এমন বুদ্ধিদীপ্ত সংলাপ ভিক্ষুকের কাছ থেকে আশা করা যায় না।
কয়েকদিন আগে পত্রিকায় একজন ভিক্ষুকের ছবি ছাপা হয়েছে।
সে নাকি ভিক্ষা করে কোটিপতি হয়েছে।
ইদানীং পত্রিকায় কোটিপতিদের নিয়ে ফিচার হচ্ছে।
কেউ কাঁচামরিচের ক্ষেত করে কোটিপতি কেউ ঝিংগা চাষ করে কোটিপতি।
ছবিতে তাদের অত্যন্ত বিমর্ষ দেখায়।
কোটিপতি হয়ে তারা এমন বিমর্ষ কেন কে জানে!
পত্রিকায় বিভিন্ন সময়ে এক এক ধরনের খবরের জোয়ার আসে।
সম্প্রতি পড়লাম শামুক বিক্রি করে কোটিপতি।
অপেক্ষা বিষয়ে বলতে গিয়ে অন্য বিষয়ে চলে এসেছি।
পড়াশোনা ভালো রেজাল্ট এইসব নিয়ে এরা মাথা ঘামায় না।
তারা বাকি জীবন ছাত্রলীগের সেবা করে যেতে চায়।
সময় হলে বয়স্কভাতার জন্যে আবেদনের ইচ্ছাও তারা পোষণ করেন।
আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় আসা মানে ছাত্রলীগের বর্ষাকাল।
তাদেরকে থামানোর নানান চেষ্টার কথা শুনছি।
লিচু খাওয়া নিয়ে ছাত্রলীগের দুই গ্রুপ মারামারি করেছে।
আমি তখন শহীদুল্লাহ হলের হাউস টিউটর।
শহীদুল্লাহ হল ছাত্রলীগের এক কর্মী কী একটা কাজে যেন এসেছে।
আমি তাকে বললাম এই তোমরা তো আওয়ামী লীগের লেজ।
সেই ছেলে চোখ কপালে তুলে বলল স্যার এটা কী বলেন?
সাম্প্রতিক ঘটনা দেখে ঐ ছাত্রের কথাই ঠিক বলে মনে।
বরেন চক্রবর্তী লেখক মানুষ বলেই লেখকদের বিশেষ খাতির করেন।
দেড় থেকে দু ঘণ্টার মধ্যে ভেতরে ডাক পড়ে।
বরেন চক্রবর্তী যে রসিক মানুষ তা জানা ছিল না।
তাঁর একটি রসিকতায় যথেষ্ট মজা পেয়েছি।
পাঠকদের সঙ্গে রসিকতাটা ভাগাভাগি করা যেতে পারে।
রোগী বলল শুরুতেই আপনি পায়ে ধরেন কেন?
বরেন চক্রবর্তী বললেন ইচ্ছা করে কি আর পায়ে ধরি?
বরেন চক্রবর্তী এই যে আপনার চিকিৎসা শুরু হলো।
ল্যাব এইড হাসপাতালে ভর্তি হবেন।
তবে ক্ষমতাধর সব রাজনৈতিক নেতাই ডাক্তার বরেন চক্রবর্তীর বাধা রোগী।
ডাক্তার বরেনের জন্যে এটা একটা আশার কথা।
প্রতি মুহূর্তেই মৃত্যুকে চোখের সামনে দেখা।
তারা অবশ্যই নাজাতের অপেক্ষায় আছেন।
যেমন ছবি নামে আমি যেসব রসগোল্লা বানিয়েছি তা কেউ দেখে না।
ছবি বানানোর শখ পূরণের জন্যে আমি অনেক টাকাই নষ্ট করেছি।
এ থেকেই আপনার দেশপ্রীতি যে কতটুকু তা বোঝা যায়।
কোনো একদিন দেশপ্রেম জাগ্রত হবে তার জন্যে অপেক্ষা?
আমি যে খুব আগ্রহের সঙ্গে দায়িত্ব নিয়েছি তা না।
একজন মানুষের জীবনে নানান ধরনের অভিজ্ঞতা ঘটে।
অভিজ্ঞতাগুলো তার ব্যক্তিগত গল্প।
এইসব গল্পের কিছু থাকে অতিপ্রকৃত বা ভৌতিক।
এই গল্পগুলো সে গভীর মমতায় লালন করে।
নাতি নাতনিরা অবাক হয়ে বলে সত্যি এমন ঘটেছিল।
সাধারণত এ ধরনের গল্পে পালক যুক্ত হতে হতে মূল গল্প হারিয়ে যায়।
গল্পে আছে এক মহিলার এক ছেলের জন্ম দিয়েছে গায়ের রঙ কালো।
ধাত্রী তার বাড়ি ফিরে গল্প করল অমুক মহিলার এক ছেলে হয়েছে।
শেষ অংশ হচ্ছে এক মহিলা একটা কাকের জন্ম দিয়েছে।
কাকটা কা কা করছে তবে ফাঁকে ফাঁকে মা ডাকছে।
জটিল ভৌতিক অভিজ্ঞতা প্রায় সময়ই প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা হয় না।
যিনি গল্পটি বলছেন তার আত্মীয়ের অভিজ্ঞতা।
সেই আত্মীয় আবার জীবনে কখনো মিথ্যা বলেন টাইপ।
যখন আমার বয়স কম ছিল তখন বেশ কয়েকবার গল্পের পেছনে দৌড়িয়েছি।
সেখানে শুনলাম মাইল তিনেক দূরে একটা ভাঙা রহস্যময় কুয়া আছে।
পরীক্ষার ভাইবা শেষ করে নৌকা নিয়ে আমি অদ্ভুত কুয়া দেখতে গেলাম।
বরিশালের সরু খালবিলে নৌকা নিয়ে যাওয়া এক ধরনের দিগদারি।
জোয়ার ভাটা দেখে নৌকা ছাড়তে হয়।
তিন মাইল যেতেই আমার সন্ধ্যা পার হয়ে গেল।
কুয়াতে মুখ রেখে অনেকক্ষণ হ্যালো হ্যালো তুমি কে?
কুয়া বা কুয়ার পানি কোনো জবাব দিল না।
যিনি আমাকে নিয়ে গিয়েছিলেন তিনি বললেন আজকের ঘটনাটা বুঝলাম না।
কুয়া কেন আমাকে ভয় খাইছে কে বলবে?
পরীক্ষা নিতে একবার গেলাম পটুয়াখালি সরকারি কলেজে।
আমি তখন বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রথম শিক্ষক হয়েছি।
কলেজ কম্পাউন্ডের একটা ঘরে আমার থাকার জায়গা।
এই বাবুর্চি মনে হয় লবণ ছাড়া রান্নার কোর্স নিয়েছে।
তবে সে লবণের অভাব পুষিয়ে দিত ভূতের গল্প করে।
তাদের বাড়িতে একটি পোষা ভূত আছে।
উঠান ঝাঁট দেওয়া কিছুই দেখলাম না।
বাবুর্চি বলল আপনি অপরিচিত তো আপনারে দেখে শরম পাইছে।
বাবুর্চি তার বাড়িতে খাবার আয়োজন করে রেখেছিল।
তার বাড়িতে খাওয়া তপসে মাছের স্বাদ এখনো মুখে লেগে আছে।
ধানমণ্ডির ফ্ল্যাটে কেউ কেউ সরাসরি আমাকে ভূত বা জ্বিন দেখাতে আসেন।
একজন এসেছিলেন কক্সবাজার কিংবা দোহাজারি থেকে।
তিনি নিজে একজন কবি এবং ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক।
তিনি বললেন স্যার আমি জ্বিন দেখাতে পারব না।
যারা বলে জ্বিন দেখাবে তারা মিথ্যা কথা বলে।
তবে আমি জিনের মাধ্যমে খাবার এনে খাওয়াব।
জ্বিন জাতি ঝাল জাতীয় খাবার আনে না।
বাতি নিভিয়ে ঘর অন্ধকার করতে বলুন।
বাতি নিভিয়ে ঘর অন্ধকার করা হলো।
লাড্ডুর জন্যে অপেক্ষা করতে করতে আধঘণ্টা পার হলো।
ভদ্রলোক বললেন জ্বিন আসতে চাচ্ছে না।
গায়ক এস আই টুটুল একবার কুষ্টিয়া থেকে দুজন জ্বিনসাধক নিয়ে এল।
মুহূর্তের মধ্যে জ্বিন হাজির করবে।
জ্বিন আমাদের প্রশ্নের উত্তর দেবে।
প্রশ্নের উত্তর অনেক পরের ব্যাপার।
দুই জ্বিনসাধক টুটুলকে বলল স্যারের সঙ্গে এক কঠিন জ্বিন থাকে।
এই জ্বিনকে দেখে ভয় পেয়ে তাদের জ্বিন আসে নাই।
আমাকে বাদ দিয়ে আসর বসালেই নাকি জ্বিন আসবে।
ছোটবেলায় যেসব ভূতের গল্প শুনতাম এখন আর শুনি না।
সারা গ্রামের মানুষ মশাল লণ্ঠন জ্বেলে তালগাছ ঘিরেছে।
গাছে মই লাগিয়ে শিশুকে নামিয়ে এনেছে।
মাতৃহারা বানর মানবসন্তান চুরি করে গাছে নিয়ে যায়।
এই শ্রেণী এখন মনে হয় উঠে গেছে।
গতবার গ্রামে গিয়ে ওঝার সন্ধান করলাম।
ওঝাদের কাছ থেকে কিছু মন্ত্র লিখে নেব।
গল্প উপন্যাস লেখায় কাজে দেবে।
জ্বিন ভূতের একজন ওঝাকে পাওয়া গেল।
সেই কারণেই সে ওঝগিরি ছেড়ে দিয়েছে।
আমার শৈশবের কিছু অংশ কেটেছে নানার বাড়ি নেত্রকোনার মোহনগঞ্জে।
সেখানে ভূতের আছর হওয়া এবং ওঝা দিয়ে ভূত তাড়ানো দেখেছি।
বেশির ভাগ সময় আছর হতো যুবতী মেয়েদের উপর।
দেখে বয়স্করা নিশ্চয় মজা পেতেন।
মন্ত্র পাঠ এবং সরিষার দানা ছুঁড়ে মারার পর ভূত চলে যেত।
বেশির ভাগ সময় দরজার চৌকাঠে বাড়ি খেয়ে অজ্ঞান হয়ে পড়ে যেত।
পুরো বিষয়টা অবদমিত যৌন কামনার প্রকাশ ছাড়া আর কিছুই না।
উদাহরণ জ্বর হয়ে বৌ নেংটা হইল সেই থেকে বৌয়ের অভ্যাস হইল।
কেউ তাকে কিছু না বলায় সে লাই পেয়ে গেছে।
এখন অকারণেই সে গায়ের কাপড় খোলে।
আগেই বলেছি সবার জীবনেই কিছু ভৌতিক অভিজ্ঞতা ঘটে।
আমার জীবনেও বেশ কয়েকবার ঘটেছে।
আমি যুক্তি দিয়ে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করেছি।
কোনো কোনো ক্ষেত্রে যুক্তি পরাস্ত হয়েছে।
যুক্তির পরাজয় আমার পক্ষে মানা কঠিন।
কারণ আমার মধ্যে মিসির আলি বাস করেন।
তিনি মনে করেন যুক্তির বাইরে কিছুই নেই।
নুহাশপল্লীর একটা ভৌতিক অভিজ্ঞতা বলি সন্ধ্যা মিলিয়েছে।
আমি একা নুহাশ পল্লীর দিঘির দিকে যাচ্ছি।
ওষুধি বাগানের কাছাকাছি এসে মনে হলো কেউ আমাকে অনুসরণ করছে।
আমি দাঁড়িয়ে পড়লে নুপূরের শব্দ বন্ধ।
হাঁটা শুরু করলেই নূপুরের শব্দ।
আতঙ্কে শরীর জমে যাওয়ার মতো অবস্থা।
ঠান্ডা মাথায় চিন্তা করব তাও পারছি না।
দোটানা অবস্থায় নিজে নিজেই রহস্য ভেদ করলাম।
আমার প্যান্টের বেল্টটা ঠিকমতো লাগানো হয় নি।
তাতেই মনে হচ্ছে নূপুর পায়ে কেউ একজন আমাকে অনুসরণ করছে।
একটি ভূতের গল্পের পোস্টমর্টেম করি।
মাসুদ আখন্দ তার বাবা মা র সঙ্গে সুইডেনে থাকত।
তাদের একটাই কষ্ট নিজ দেশ ফেলে অন্যের দেশে বাস করতে হচ্ছে।
সম্প্রতি মাসুদের বাবা মারা গেছেন।
এই মহিলার শৈশব জীবনে একটি অলৌকিক ঘটনা ঘটেছে।
তার ধারণা এই ঘটনাটির কোনো ব্যাখ্যা নেই।
একমাত্র মিসির আলিই ব্যাখ্যা দিতে পারেন।
তিনি মিসির আলির বিকল্প হিসেবে তাঁর ছেলেকে পাঠালেন আমার কাছে।
মেয়েটির বয়স সাত কিংবা আট মাসুদের মার কথা বলছি।
তার নানার বাড়িতে কী একটা উৎসব।
সে একদিনের জন্যে নানার বাড়ি যাবে।
নানার বাড়ি খুব যে দূরে তা না।
ঠিক হয়েছে মেয়েটাকে তার বাড়ির কামলা ভোরবেলা নিয়ে যাবে।
মেয়েটির বাড়ি থেকে খানিকটা দূরে ঘর তুলে স্ত্রীকে নিয়ে থাকে।
ঠাকুর এই মেয়েটিকে নিজের মেয়ের মতোই স্নেহ করে।
যেদিন উৎসবে যাওয়ার কথা সেদিন ঠাকুর অন্ধকার থাকতে থাকতে চলে এল।
সেই সময় ঘড়ি দেখার চল ছিল না।
পারিপার্শ্বিক অবস্থা দেখে সময় আঁচ করার চেষ্টা করা হত।
ঠাকুর যে গভীর রাতে এসেছে তা কেউ বুঝতে পারল না।
মেয়েটা ঠাকুরের সঙ্গে রওনা হলো।
মেয়েটা যতই বলে চাচা আস্তে হাঁটেন ততই ঠাকুর দ্রুত পা ফেলে।
একসময় ঠাকুর মেয়েটিকে নিয়ে তার নানার বাড়িতে উপস্থিত হলো।
ঠাকুর মাথা নিচু করে গালি শুনল তারপর অভিমান করেই একা ফিরে গেল।
যাওয়ার সময় কারও কাছ থেকে বিদায়ও নিল না।
গভীর রাতে বাচ্চা একটা মেয়েকে নিয়ে কেনইবা সে রওনা হলো!
গল্পের ভৌতিক অংশ হলো গত তিন দিন তিন রাত ধরে ঠাকুর জ্বরে অচেতন।
বিছানা থেকে নামার অবস্থা তার নেই।
তার স্ত্রী জানাল গত তিন দিন ধরে সে তার স্বামীর পাশে।
মানুষটা এখন যায় তখন যায় অবস্থা।
ঠাকুর চিচি করে বলল আম্মারে নিয়া আমি কোনোখানে যাই নাই।
আমি ঘাড় ফিরাইতে পারি না এমন অবস্থা।
তাহলে বাচ্চা মেয়েটিকে কে নিয়ে গেছে?
ঠাকুর মেয়েটিকে পৌঁছে দিয়েছে এটা সবাই দেখেছে।
মেয়েটি বা তার নানার বাড়ি লোকজন ঠাকুরকে দেখেছে।
ঠাকুর জ্বরে তিন দিন ধরে অচেতন বা প্রায় অচেতন এটাও সত্যি।
এখানে মিথ্যা ভাষণের প্রয়োজন নাই।
তাহলে মেয়েটিকে কে নিয়ে গেছে।
আমার ব্যাখ্যা ঠাকুরই নিয়ে গেছে।
ঘোরের মধ্যে মেয়েটিকে পৌঁছে দিয়ে আবার বিছানায় এসে শুয়েছে।
প্রশ্ন আসতে পারে এই সময় তার স্ত্রী কোথায় ছিল?
রোগীর সেবা করতে গিয়ে সে ক্লান্ত এবং অঘুমা।
দীর্ঘসময় তার ঘুম ভাঙে নি কারণ রোগী পাশে শুয়ে আহ্ উহ্ করছে না।
রোগী বাচ্চা মেয়েটিকে পৌঁছে দিতে গিয়েছে।
একটি চমৎকার ভৌতিক গল্প হত্যা করা হলো।
এতেই তার সার্থকতা এবং পূর্ণতা।
চিরকাল এইসব রহস্য আছে নীরব রুদ্ধ ওষ্ঠাধর।
জন্মান্তের নবপ্রাতে সে হয়তো আপনাতে পেয়েছে উত্তর।
তাঁর কথাই মনে রাখা আমার উচিত ছিল।
গল্প হত্যা করার প্রয়োজন ছিল না
আমার শৈশবের একটি অংশ নাপিতের অত্যাচারে জর্জরিত হয়ে কেটেছে।
নাপিতের স্বাস্থ্য এবং গোঁফ ছিল দেখার মতো।
তাকে দেখামাত্র পালিয়ে যাওয়া ছিল আমার প্রথম রিফ্লেক্স অ্যাকশান।
পালিয়ে রক্ষা নেই নাপিতই আমাকে ধরে আনত।
মাটিতে বসিয়ে দুই হাঁটু দিয়ে মাথা চেপে ধরত।
কান্নাকাটি চিৎকারে কোনো লাভ হতো না।
ছেলেমেয়েদের কান্না এবং চিৎকারকে মা কোনোরকম গুরুত্ব দিতেন না।
তার থিওরি হলো বাচ্চারা কাদবে চিৎকার করবে এটা তাদের ধর্ম।
ক্লাস ফোরে ওঠার পর ভোজপুরি নাপিতের হাত থেকে মুক্তি পেলাম।
জীবনের প্রথম সেলুনে চুল কাটতে গেলাম।
নাপিতের প্রথম প্রশ্ন পয়সা এনেছ?
আমি হাতের মুঠি খুলে সিকি দেখালাম।
সেলুন কোনো দুষ্টামির জায়গা না।
আমি চুপ করে বসে দোকানের সাজসজ্জা দেখতে লাগলাম।
বোররাক নামক এক প্রাণীর বাঁধানো ছবি।
বোররাক হচ্ছে একটা পাখাওয়ালা ঘোড়া।
এর পিঠে চড়েই নবিজী দঃ মেরাজ শরীফে গিয়েছিলেন।
কয়েকজন ইংরেজ তাকে ঘিরে তাকিয়ে আছে।
মনে হয় ঘড়ি দেখে ইশারা দেওয়ার পর ফাঁসি কার্যকর হবে।
কারণ আমি বিদায় নিতে চাচ্ছি পাঠকদের কাছ থেকে।
ফাউনটেনপেন অনেকদিন লেখা হলো কালি শেষ হয়ে যাবে সেটাই স্বাভাবিক।
ছবি নিয়ে বলি আমার মতো প্রবীণরা ঘেটু শব্দের সঙ্গে পরিচিত।
খুবই আশ্চর্যের ব্যাপার গানের সুর হলো ক্লাসিক্যাল ধারায়।
একটি রূপবান বালককে মেয়ে সাজানো হতো।
মাঝে মাঝে দর্শকদের কোলে বসে তাদের গলা জড়িয়ে ধরত।
সংগীতের এই ধারায় অতি দ্রুত কদর্যতা ঢুকে যায়।
নারীবেশী কিশোরদের জন্যে পুরুষরা লালায়িত হতে শুরু করেন।
কারণ এই তিনমাস হাওর থাকে জলমগ্ন।
আমোদ ফুর্তিতে সময় কাটানো ছাড়া কিছু করার নেই।
আমজনতা সময় কাটায় তাস খেলে দবা দাবা খেলে গানবাজনা করে।
শৌখিনদার বিত্তবানরা তিনমাসের জন্যে ঘেঁটুপুত্র নিয়ে আসেন।
ঘেঁটুপুত্র রাত্রিযাপন করে শৌখিনদের সঙ্গে।
শৌখিনদারের স্ত্রী চোখের জল ফেলেন।
স্ত্রী ঘেঁটুপুত্রকে দেখেন তার সতীন হিসেবে।
প্রাচীন সাহিত্যেও বিষয়টা উঠে এসেছে।
তবে আনন্দের বিষয় ঘেঁটুগান আজ বিলুপ্ত।
সেই সঙ্গে বিলুপ্ত সংগীতের একটি অপূর্ব ধারা।
আমার সংগ্রহের ঘেঁটুগানগুলো ঘেঁটুপুত্র কমলা য় ব্যবহার করব।
কেন জানি মনে হচ্ছে এটিই হবে আমার শেষ ছবি।
ইচ্ছা ছিল সম্পূর্ণ নিজের টাকায় ছবিটা করব।
অন্যের টাকায় ছবি করার অর্থ নিজেকে কিছুটা হলেও বন্ধক রাখা।
নূর প্রথম যে বাক্যটি বলেন তা হলো টাকা কোনো ব্যাপারই না।
তাঁর আর কোনো সাড়াশব্দ পাওয়া যাচ্ছে না।
ছবি বানানোর জন্যে তারা আমাকে টাকা ধার দেবে কি না।
তাদের এক কর্মকর্তা বলেছেন ছবি বানানোর জন্যে আমরা টাকা দিই না।
এদের কথা শুনে আমার প্রাথমিক শঙ্কা দূর হয়েছে।
তারচেয়ে বড় কথা শেষ খুঁটি চ্যানেল আইয়ের সাগর তো আছেই।
সাগরের সঙ্গে প্রচলিত একটি গল্প এরকম।
মুখ কাঁচুমাচু করে বলেছে সাগর ভাই একটা ছবি বানানোর খুবই শখ।
রবীন্দ্রনাথ বলেছেন জীবন শুকায়ে গেলে করুণাধারায় যেতে হয়।
ফিল্মমেকারের জীবন শুকায়ে গেলে তারা যায় সাগরের কাছে।
লোনা পানির সাগর না চ্যানেল আইয়ের সাগর।
ঘেটুপুত্র কমলা ছবি নিয়ে ব্যস্ততার পর্ব চলছে এখন।
ফাউনটেনপেনের আর কোনো পর্ব লেখা এই কারণেই বন্ধ।
তাঁর সংগীতের প্রথম পাঠ হয় লেটো গানের দলে।
আমরা সাপ লুডু ছাড়া তেমন কিছু খেলতে পারি না।
পাড়ায় পাড়ায় ব্রাজিল আর্জেন্টিনার ফ্ল্যাগ উড়ছে।
অনেক বছর আগে আর্জেন্টিনা বিশ্বকাপে হেরে গিয়েছিল।
আর্জেন্টিনার পরাজয়ের পর পর বিশাল জঙ্গি মিছিল বের হলো।
স্লোগান আর্জেন্টিনার পরাজয় মানি না মানি না।
এক দড়িতে দুজনের ফাঁসিও চাওয়া হলো।
একজন রেফারি আরেকজন হচ্ছে আর্জেন্টিার বিপক্ষের গোলদাতা।
বিশ্বকাপ উপলক্ষে কুইজ বিশ্বকাপ নিয়েই হওয়া উচিত
আমার জন্মের পরপর মা অসুস্থ হয়ে পড়লেন।
কাজেই আমাকে চলে যেতে হলো নানার বাড়ি।
আমি নানিজানের বুকের দুধ খেয়ে বড় হতে থাকলাম।
নানিজান আদর করে আমাকে ডাকতেন বাচ্চু।
নানিজানের আদরের নামের কাছে পরাস্ত হলো বাবার সাহিত্যনির্ভর নাম।
কবি শামসুর রাহমানের ডাকনাম বাচ্চু।
একজন সম্মানিত মানুষের সম্মান আমরা রাখব না?
আমার ডাকনাম বাচ্চু এটাও একটা কারণ হতে পারে।
তখন শহীদুল্লাহ হলের আমি হাউস টিউটর।
লেখক পরিচিতি বা খ্যাতি কিছুই হয় নি।
এক ভোরবেলায় ব্যতিক্রমী ঘটনা ঘটল।
ইন্টারভিউ নিতে সাংবাদিক বাসায় উপস্থিত।
তিনি বললেন আপনার উপর বিশাল প্রতিবেদন ছাপা হবে ছবিসহ।
আমি খুঁজে পেতে একটা ছবি বের করে তাকে দিলাম।
আগ্রহ নিয়ে ইন্টারভিউর প্রশ্নের জবাব দেওয়া হলো।
সাংবাদিক বললেন এখন আমার খরচটা দিন চলে যাই।
আমি বিস্মিত হয়ে বললাম কিসের খরচ?
আপনার উপর বিশাল প্রতিবেদন যাচ্ছে তার খরচ।
আমার প্রতিবেদনের প্রয়োজন নাই।
সাংবাদিক রাগাবেন না হুমায়ূন ভাই।
উল্টাপাল্টা নিউজ করে দিব সাত হাত পানির নিচে চলে যাবেন।
তখন মনে হলো খরচ দেওয়াই ভালো ছিল।
মতি ভাই খরচ দিয়ে দেখতে পারেন।
বিখ্যাত কিছু ব্যক্তির অপমানের কৌশলের গল্প করা যাক।
মোগল সম্রাট শাহজাহান খেতে বসেছেন।
তার সঙ্গে খেতে বসেছেন পারস্য থেকে আসা রাষ্ট্রদূত।
রাষ্ট্রদূত কড়মড় করে মুরগির রান চিবুচ্ছেন।
শাহজাহান বিরক্ত হয়ে বললেন হাড় সব খেয়ে ফেলছেন।
সম্রাটকে অপমান করার জন্যে এই কথা বলা।
পোলাও সম্রাটের অতি প্রিয় খাবার।
পারস্যের রাষ্ট্রদূত এটা জানেন।
একজন রাজপুরুষের জন্যে অপমানের শেষ সীমানা।
অনেক কাল আগে সুনামগঞ্জে গিয়েছি হাসন উৎসবে।
আমাদের জায়গা হয়েছে সার্কিট হাউসে।
হঠাৎ কবিদের একজনের মাথা গরম হয়ে গেল।
কারণ অতিথি তালিকায় তার আগে জুনিয়র একজন কবির নাম চলে এসেছে।
তিনি উৎসবে যোগ না দিয়ে ঢাকায় চলে এলেন।
বাংলাদেশের কবিরা নামের আগে পরের বিষয়ে স্পর্শকাতর।
সত্তর দশকের কবি ষাট দশকের কবি ইত্যাদি।
ঔপন্যাসিকেরা কবিদের মতো এত স্পর্শকাতর না।
আমি কখনো বলতে শুনি নিউনি সত্তর দশকের ঔপন্যাসিক।
কবিদের মধ্যে হাতাহাতির ঘটনা ঘটে।
আমি নিজে শরিফ মিয়ার ক্যান্টিনে কবিদের কিছু হাতাহাতি দেখেছি।
ঔপন্যাসিক বা গল্পকারদের হাতাহাতি এখনো দেখা হয় নি।
এখন ব্যক্তিগত কিছু অপমানের গল্প।
বিটিভিতে তখন বহুব্রীহি নামের একটি ধারবাহিক নাটক চলছে।
কাজের মেয়ের মন জয় করাও খারাপ না।
তোমাদের জন্যে ভালোবাসা নামের একটা সায়েন্স ফিকশন লিখেছিলাম।
মনে হয় বাংলাদেশে প্রকাশিত প্রথম বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী।
গাঁজায় দম না দিয়ে এই জিনিস লেখা যায় না।
তবে কোনো অপমানই আমার গায়ে লাগে না কথাটা ভুল বললাম।
অপমান আগুণের মতো মানুষকে শুদ্ধ এবং পবিত্র করে।
ধীর ব্যক্তিরও জিহ্বা কখনো কখনো বিচলিত হয়।
সাকিবের কাছে কুইজ ক্রিকেটে এগারোজন খেলোয়াড় খেলেন।
বলপয়েন্ট কাঠপেন্সিল এর পর ফাউন্টেনপেন।
লেখার অভাব আছে কলমের অভাব নেই।
নিব কলম খাগের কলম শ্লেট পেনসিল।
কলম নিয়ে আমার লেখা কি চলতেই থাকবে?
আমি ঘরে বসে বিরহের বেলা কাটাচ্ছি।
বারান্দাটা এমন যে এখান থেকে দালানকোঠা ছাড়া কিছু দেখা যায় না।
আমাকে বারান্দায় বসে থাকতে দেখলেই পুত্র নিষাদ পাশে এসে বসে।
এখন তোমাকে ধরে আমি একটা আছাড় দিব।
পুত্র কেন কেন করতে থাকুক আমি মূল রচনায় ফিরে যাই।
মাঠে না গিয়ে ঘরে বসে টেলিভিশনে ক্রিকেট খেলা দেখার মতো।
মেলায় উপস্থিত থাকলে চোখে পড়ত না।
কিছু লেখক এবং প্রকাশককে দেখলাম ঐতিহ্য নিয়ে চিন্তায় অস্থির।
মেলা বাংলা একাডেমী প্রাঙ্গণেই হতে হবে।
গায়ে গা লাগিয়ে মানুষ হাঁটছে।
বই হাতে নিয়ে দেখার সুযোগ নেই।
বাচ্চারা ভিড়ে অস্থির হয়ে কাঁদছে।
তরুণী লাঞ্ছিত হলেও লেখার কেউ নেই।
লাঞ্ছিত হলেও ঐতিহ্য তো বজায় থাকবে।
টিভিতে বইমেলা দেখে আমি মাঝে মাঝেই আতঙ্কে অস্থির হয়েছি।
ছোটাছুটি শুরু হলে বাচ্চারা কোথায় যাবে?
কলকাতার অতি প্রশস্ত বইমেলাও একবার আগুনে পুড়ে ছাই হয়েছিল।
কী ভয়ঙ্কর অবস্থা হয়েছিল আমার জানা আছে।
ঐতিহ্য প্রেমিকদের বলছি ঐতিহ্যও বদলায়।
একসময় আমাদের পূর্বপুরুষরা ধুতি পরতেন।
ধুতি পরার ঐতিহ্য থেকে আমরা সরে এসেছি।
আগের লেখকরা ঝর্ণা কলমে লিখতেন।
ঝর্ণা কলম নামক ঐতিহ্যের মৃত্যু।
বাংলা একাডেমীর পাশেই বিশাল মাঠ পড়ে আছে।
বাংলা একডেমীর কর্তারা কেন মেলা পরিচালনা করছেন তাও বুঝতে পারছি না।
মেলা পরিচালনা করবেন প্রকাশকরা।
মেলা তাদের হাতের মুঠোয় রেখে দিয়েই কাজটা করছে।
প্রসঙ্গক্রমে অতীতের এক বইমেলার ঘটনা বলি।
কিছুক্ষণের মধ্যেই বাংলা একডেমীর ডিজি আমার কাছে চলে এলেন।
তাঁর নাম আচ্ছা থাক নাম বললাম না।
তিনি বললেন আপনি মেলায় থাকতে পারবেন না।
আমি অবাক হয়ে বললাম কেন পারব না?
তিনি বললেন আপনার কারণে মেলায় বিশৃঙ্খলা হচ্ছে।
আমি বললাম ব্যবস্থা করে দিন যাতে বিশৃঙ্খলা না হয়।
লেখক হিসেবে আমার অধিকার আছে মেলায় আসার।
বইমেলা শুধু পাঠক প্রকাশকের মেলা না।
আপনাকে মেলা ছেড়ে চলে যেতে হবে।
আমি বেশ মন খারাপ করে বাসায় চলে এলাম।
অনেক প্রকাশক ঘোষণা করলেন তারা মেলা করবেন না।
আমি মেলায় যাওয়া এরপর থেকে বন্ধই করে দিলাম।
চিল আকাশে ওড়ে তার মন পড়ে থাকে মাটিতে।
আমি আমার ঘরের বারান্দায় বসে থাকি আমার মন পড়ে থাকে বইমেলায়।
তার স্টলের সামনে নাকি ভিড় লেগে থাকে।
ভালো কথা বাজারি লেখক বিষয়টা আরও পরিষ্কার করা দরকার।
তেল সাবান পেঁয়াজ কাঁচামরিচ বিক্রেতা টাইপ লেখক।
এদের বই বাজারে পাওয়া যায় বলেও বাজারি।
তাঁদের বেশিরভাগের ধারণা তারা কালজয় করে ফেলেছেন।
এঁরা বাজারি লেখকদের কঠিন আক্রমণ করতে ভালোবাসেন।
তারা সরাসরি কখনো আমার নাম নেন না।
তবে বুদ্ধিমান পাঠকরা বুঝে ফেলেন কাকে ধরা হচ্ছে।
কষ্টকল্পিত উদ্ভট চরিত্রের গালগল্পে বিভ্রান্ত।
কালজয়ী এইসব মহান লেখকের সঙ্গে মাঝে মাঝে আমার দেখা হয়ে যায়।
বেশিরভাগ দেখা হয় দেশের বাইরের বইমেলায়।
আমার সঙ্গে দেখা হয়ে গেলে তারা কিছুটা বিচলিত বোধ করেন।
কেন করেন তা আমার কাছে স্পষ্ট না।
এমন একজনের সঙ্গে কথোপকথনের নমুনা।
আমি একটা সস্তা প্রেমের উপন্যাস লেখার চেষ্টা করছি।
যতটা সস্তা হওয়া দরকার ততটা সস্তা হচ্ছে না বলে অস্বস্তিতে আছি।
আপনার দোয়া চাই যেন আরেকটা সস্তা লেখা লিখতে পারি।
কালজয়ীরা আবার স্তুতি পছন্দ করেন।
উপগ্রহরা উপযাজক হয়েই টেলিফোন করেন।
তাদের টেলিফোন পেলে আতঙ্ক বোধ করি।
কেন আতঙ্ক বোধ করি তা ব্যাখ্যা করছি।
সমকাল পত্রিকার সেকেন্ড এডিটরিয়েলে।
উনি বলেছেন আপনার লেখায় শিক্ষামূলক কিছু নাই।
জীবনে একটাই পাঠ্যবই লিখেছিলাম কোয়ান্টাম রসায়ন।
না হুমায়ূন ভাই আপনি জিনিসটা হালকা দিকে নিয়ে যাচ্ছেন।
আমি টেলিফোনের লাইন কেটে দিলাম।
আমার যে কোনো পতন আমার বন্ধুদের কাছে আনন্দময়।
অতি বিচিত্র কারণে বাংলাদেশের মানুষ সব কিছুতেই শিক্ষা খোঁজে।
গল্প উপন্যাসে শিক্ষা নাটকে সিনেমায় শিক্ষা।
তারা বৎসরে একবার ডলার পাউন্ড পকেটে নিয়ে দেশে আসেন।
প্রবাসী লেখকদের বইয়ের মোড়ক উন্মোচন খুব ঘটা করে হয়।
সেই দিনটা মোড়ক উন্মোচন অনুষ্ঠানে নষ্ট করব না।
ভদ্রলোক এবং তার স্ত্রী অত্যন্ত মন খারাপ করলেন।
তাদের মন খারাপ দেখে আমার নিজের মন খারাপ হয়ে গেল।
আমি তখন বিকল্প প্রস্তাব দিলাম।
আমি বললাম আপনারা নুহাশপল্লীতে চলে আসুন।
নুহাশপল্লীর দিঘিতে আমার একটা নৌকা আছে।
আপনি নৌকায় বসে নিজের কবিতা আবৃত্তি করবেন।
পুরো অনুষ্ঠান ভিডিও করে আপনাকে একটা কপি দেব।
সেই ভিডিও আপনি বন্ধুবান্ধবদের দেখাবেন।
এরজন্যে আপনাকে একটি পয়সাও খরচ করতে হবে না।
নুহাশ চলচ্চিত্র ভিডিও করে দেবে।
তিনি নৌকায় দাঁড়িয়ে কবিতা আবৃত্তি করছেন।
আমাদের ব্যবস্থা দেখে তার চোখে একটু পর পর পানি আসছে।
তার স্ত্রীও আমার পাশে বসেই কবিতা শুনছিলেন।
তারা সারা জীবন এই সুখস্মৃতি অন্তরে লালন করবেন।
এই প্রবাসী কবির কথা থাকুক অন্য আরেকজনের গল্প করি।
প্রতি বছরই বইমেলায় তার কবিতার বই প্রকাশিত হয়।
এই কবি আমাকে একবার ভালো বিপদে ফেলেছিলেন।
বিশ্বজিৎ সাহা বইমেলার আয়োজন করেছেন।
মেলা উপলক্ষে কানাডা থেকে কবি ইকবাল হাসান এসেছেন।
তিনি আমাকে ধরে বসলেন একটা ইন্টারভ্যু তাঁকে দিতেই হবে।
আমার নিশ্চয়ই তখন শনির দশা চলছিল কাজেই রাজি হয়ে গেলাম।
ইন্টারভ্যুপর্ব শুরু হওয়া মাত্র বুঝলাম ঘটনা অন্য।
ইকবাল হাসানের প্রশ্নের নমুনা শুনলে পাঠকও বলবেন ঘটনা অন্য।
অনেকেই এখন বলছেন আপনি উপন্যাস হিসেবে যা লেখেন তা আসলে অপন্যাস।
আপনার হালকা লেখাগুলি কি বাণিজ্যের উদ্দেশ্যে লেখা হয়?
জীবনের গভীর বোধ আপনার লেখায় অনুপস্থিত কেন?
একই গল্প আপনি একটু এদিক ওদিক করে লেখেন।
আপনার বানানো নাটক সিনেমা আপনার বইগুলির মতোই হালকা এবং অগভীর।
আমি হাসিমুখে সব প্রশ্নের উত্তর দিলাম।
তিনি যে উত্তর শুনতে চাইছেন তা ই বললাম।
হঠাৎ সেখানে আমাকে নিয়ে এক লেখা।
কবিরা সুন্দর কাব্যময় গদ্যে গালাগালি করতে পারেন।
ইকবাল হাসানের লেখা পড়ে চমকালাম।
রচনা পাঠ করে মনে হলো হুমায়ূন আহমেদ একজন মহান লেখক।
যারা তার নিন্দামন্দ করেন তারাও সুযোগ পেলেই গোপনে তার বই পড়েন।
আমার খুশি হওয়া উচিত কিন্তু খুশি হওয়া গেল না।
সুস্থ ইকবাল হাসান এ ধরনের লেখা অবশ্যই লিখবেন না।
তিনি পরে টেলিফোন করে জানতে চাইলেন আমি তার লেখা পড়েছি কি না।
কবি বললেন আগে যখন আপনার ইন্টার নিয়েছি তখন আমি অপরিপক্ক ছিলাম।
আপনি কেন এরকম করে আমার সঙ্গে কথা বলছেন।
তাঁর লেখা কবিতাটি পত্রস্থ করা হলো।
শুধু কার্বডাইঅক্সাইড শুষে নেবে তেমন বৃক্ষ কোথায়?
যেদিকে তাকাবে তুমি শুধু দূষিত বাতাস।
দেখবে পৃথিবী সুন্দর কতো মধ্যবয়সে এসে দেখি।
এসব আশ্বাসবাণী শুধু শূন্যে ঝরে পড়ে।
সবকিছু গিলে খাচ্ছে বিষাক্ত আকাশ।
যদিও স্বপ্ন দ্যাখায় প্রভাতের বোদ আর রাতের নক্ষত্র।
তবু ভাবি মেঘে মেঘে বেলা তো অনেক হলো আর কবে।
আমাদের গ্রামগুলো নুহাশপল্লীর মতো স্বয়ংম্ভর হবে?
স্যার আপনি কি গান গাইতে জানেন?
তাহলে ক্ষুদে গানরাজের প্রথম বিচারক হলেন কী জন্যে?
এই প্রশ্নের একটাই উত্তর ভুল হয়ে গেছে।
মানুষ হিসেবে ভুল করার অধিকার আমার আছে।
ঔপন্যাসিক চার্লস ডিকেন্স কুস্তি প্রযোগিতার বিচারক হয়েছিলেন।
ক্ষুদে গানরাজের আরেকজন বিচারকের নাম মেহের আফরোজ শাওন।
সে গান জানে গান বোঝে রাগ জানে মীড় গমক মূর্ছনা জানে।
এরকম একজন বিচারক পাশে থাকলে নির্ভয়ে থাকা যায়।
তার আবার আমার প্রতি উচ্চ ধারণা।
সে মনে করে আমার কান অত্যন্ত পরিষ্কার।
গান ভালো হচ্ছে নাকি হচ্ছে না এটা আমি অতিদ্রুত ধরতে পারি।
শাওন অন্য স্ত্রীদের চেয়ে আলাদা না।
স্ত্রীরা নির্গুণ স্বামীর ভেতরও গুণ আবিষ্কার করে ফেলে।
বিচারকের দায়িত্ব পালন শুরু হলো।
আমি কঠিন ভাইবা পরীক্ষা নিচ্ছি এরকম মুখ করে বসে থাকি।
শাওন চাপা গলায় বলে ভুরু কুঁচকে আছ কেন?
বাচ্চাদের দিকে রাগী রাগী চোখে তাকিয়ে আছ কেন?
আমার নিজেরই তোমার দিকে তাকাতে ভয় লাগছে ওর ভয় পাবে না কেন!
আমি চাপা গলায় বললাম ওরা আমাকে মোটেই ভয় পাচ্ছে না।
তুমি গানে ভুল ধরছ আমি ধরছি না।
আমি বললাম ভুল ধরার যে ছাকনি আমার কানে আছে সেটা নষ্ট হয়ে গেছে।
যা শুনছি তা ই মনে হচ্ছে শুদ্ধ।
ভুল ধরায় আমার কোনো আনন্দ নেই আমার গান শোনাতেই আনন্দ।
এসেই দৌড়ে টয়লেটে ঢুকে ঝাঁপ দিয়ে পড়ত বাথটাবে।
তখন তাকে হাতি দিয়ে টেনে তোলাও ছিল অসম্ভব।
আসলে ক্ষুদে গানরাজে ঢুকে আমি ক্ষুদেদের জগতে ঢুকে পড়েছি।
জীবন শুকায়ে গেলে করুণাধারায় আশ্রয় নিতে হয়।
রবীন্দ্রনাথ এই পরামর্শ দিয়েছেন।
একটাই কষ্টকর ব্যাপার বাচ্চারা যখন বাদ পড়ে যায়।
কী অবাক দৃষ্টিতেই না তারা তাকায়।
একটি মেয়ে দর্শকদের ভোটের কারণে বাদ পড়ল।
এর মধ্যে মঞ্চে উপস্থিত হলেন মেয়েটির মা।
কেউ কেউ বাদ পড়ে ইয়েলো জোন বা ডেনজার জোনে চলে যায়।
তারা গলা ফাটিয়ে কাঁদতে শুরু করে।
তাদের কান্না দেখে প্রধান বিচারক মেহের আফরোজ কাঁদেন।
একটা ইন্টারেস্টিং দৃশ্য হিসেবে ক্যামেরা তা রেকর্ড এবং প্রচার করে।
আমি ক্যামেরার ব্যাপারটা জানি বলে নিজের চোখ আড়াল করি।
বাদ পড়ে গেলেও দাঁত বের করে হাসে।
এখন ক্ষুদে গানরাজ হওয়ার সম্ভাবনা তার প্রবল।
তার জন্যে অপেক্ষা করছে অন্য এক জগত।
আরেকটি ছেলের কথা বলি নাম শান্ত মিয়া।
তার মা বিড়ি বেঁধে দৈনিক নয় টাকা পায়।
ছেলেটি প্রথম বারোজনের ভেতর চলে এসে বাদ পড়ল।
আমাকে এবং শাওনকে কাঁদতে কাঁদতে বলল এখন আমি কই যাব?
আমি তাকে বললাম তোমার মাকে আমি নুহাশপল্লীতে একটা চাকরি দিতে পারি।
তোমাকে স্কুলে ভর্তি করিয়ে দেওয়া হবে।
শান্ত মিয়া বলল স্যার আমি রাজি।
মাতা পুত্র এখন নুহাশপল্লীতে আছে।
শান্ত মিয়া ক্লাস ফাইভে ভর্তি হয়েছে।
নিজের মনের আনন্দে গান করে আষাঢ় মাইস্যা ভাসা পানিরে।
উকিল মুন্সির বিখ্যাত বিচ্ছেদি গান।
তাঁর গান নুহাশপল্লীর বৃক্ষদের স্পর্শ করে।
মানুষের কষ্ট সবার আগে টের পায় বৃক্ষরাজি।
কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কাছে নালিশ গেছে।
রেকর্ড দুটি এই মুহূর্তে প্রত্যাহার করা উচিত।
সেখানে মধ্যবয়স্ক অচেনা এক ব্যক্তি ঢুকল।
বৃদ্ধ বোকা সংঘের আড্ডায় কখনো অপরিচিতজনদের আসতে দেওয়া হয় না।
পরিচয়ে জানলাম তার একটা প্রেস আছে।
সেই প্রেসে অন্যপ্রকাশ এর বইয়ের কভার মাঝে মাঝে ছাপা হয়।
সে এসেছে অন্যপ্রকাশের মালিক মাজহারের কাছে।
বেচারা বিব্রত ভঙ্গিতে দাঁড়িয়ে আছে।
এখন মনে পড়ছে না কী একটা যুক্তি দিলাম।
হঠাৎ সে বলল এখন আপনি যে যুক্তিটা দিলেন তাতে ভুল আছে।
সে আমার যুক্তির ভুল ব্যাখ্যা করল।
আমি কিছুক্ষণ অবাক হয়ে তাকিয়ে থেকে বললাম আপনার কী নাম?
এই আসরেই তার নতুন নাম করা হলো চ্যালেঞ্জার।
তার নামকরণে আমার কোনো ভূমিকা ছিল না।
নামকরণ করেছিলেন অবসর প্রকাশনার মালিক আলমগীর রহমান।
সাদেক কী বিষয়ে চ্যালেঞ্জ করেছিলেন তা বলতে চাইছি না।
কোনো এক বিশেষ তরল পদার্থ গলধঃকরণ বিষয়ক চ্যালেঞ্জ।
আলমগীর আট বোতল পেপসি খেয়ে বমি শুরু করল।
তাকে আমি প্রথম যে নাটকে নিলাম তার নাম হাবলঙের বাজার।
নাটকের কাহিনী হচ্ছে গরমের সময় ডাক্তার এজাজের মাথা এলোমেলো হয়।
তার বিয়ের দিন খুব গরম পড়ার কারণে মাথা এলেমেলো হয়ে গেল।
ঠিক করা হলো মাথা কামিয়ে সেখানে মাথা গরমের এলাজ দেওয়া হবে।
শট নেওয়ার আগে আগে দেখা গেল নাপিত আনা হয় নি।
নাপিতের সন্ধানে লোক পাঠানো হলো।
তার ভয় সে এলেই তাকে নাটকে নামিয়ে দেওয়া হবে।
দু জনই আগ্রহ নিয়ে নাটক বানানো দেখছে।
এসো নাপিতের ভূমিকায় অভিনয় করো।
চ্যালেঞ্জার বলল স্যার আপনি যা বলবেন তা ই করব।
চ্যালেঞ্জার ছোট্ট একটা ভূমিকায় অভিনয় করল।
সেখানে আমার মেজো মেয়ে শীলা অভিনয় করেছিল।
নাটকের শেষে আমি মেয়েকে জিজ্ঞেস করলাম বাবা!
চ্যালেঞ্জার নামের এই নতুন অভিনেতার অভিনয় তোমার কেমন লাগল?
তোমার কি মনে হয় একদিন সুপার স্টার হিসেবে তার পরিচয় হবে?
আজ দুপুরে সে তার স্ত্রীকে ইশারায় বলল সে আমাকে দেখতে চায়।
তার স্ত্রী তাকে নিয়ে বাসায় উপস্থিত হলো।
দু জন দু জনের দিকে তাকিয়ে থাকলাম।
চ্যালেঞ্জারের কথা বলার ক্ষমতা নেই।
চ্যালেঞ্জার সম্পর্কে দুটি ছোট গল্প বলতে ইচ্ছা করছে।
আমি আমার মেয়ে বিপাশা এবং পুত্র নুহাশকে নিয়ে কক্সবাজার গিয়েছি।
তখন আমি মূল পরিবার থেকে বিচ্ছিন্ন।
কাজেই তাদের নিয়ে এসেছি সমুদ্রের কাছে।
দখিন হাওয়ার ফ্ল্যাটে আমি একা থাকি।
হঠাৎ কারও সঙ্গে দেখা হলে তারা মুখ ফিরিয়ে নেয়।
অদ্ভুত ভঙ্গিতে অন্যদিকে তাকিয়ে থাকে।
আমার সেই দুঃসময়ের কাল বেশ দীর্ঘ ছিল।
তখন প্রতিদিন দুপুরে এবং রাতে চ্যালেঞ্জার এসে বসে থাকত।
তার একটাই যুক্তি স্যার আপনি একা খেতে পছন্দ করেন না।
আমি কখনোই আপনাকে একা খেতে দেব না।
একসময় ওল্ড ফুলস ক্লাবের সদস্যরা আসতে শুরু করল।
চ্যালেঞ্জারের নিজের একটা গল্প বলি।
তার নিজের ভাষ্যমতে স্যার কতদিন গিয়েছে কোনো খাওয়া নাই।
মৃত্যুর সময় এই মহিলা তার সৎ ছেলের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করেছিলেন।
বলেছিলেন আমি কঠিন অন্যায় অত্যাচার তোমাদের উপর করেছি।
তারপরেও তুমি নিজের মায়ের মতো সেবাযত্ন আমাকে করলে।
আমি দোয়া করি তোমার জীবন হবে আনন্দ এবং ভালোবাসায় পূর্ণ।
দুষ্ট মানুষের প্রার্থনা মনে হয় আল্লাহপাক গ্রহণ করেন না।
তাকিয়ে থাকা ছাড়া তার কিছু করার নেই।
তার সাহায্যের জন্যে চ্যানেল আই মহৎ উদ্যোগ নিয়েছিল।
তবে সাহায্যের নামে কেউ কেউ প্রতারণাও করেছেন।
চ্যানেল আইয়ের ক্যামেরার সামনে বড় বড় ঘোষণা দিয়েছেন।
তাঁদের নাম প্রচারিত হয়েছে এই পর্যন্তই।
যারা এই কাজটি করেছেন তাঁদের নাম উল্লেখ করলাম না।
আল্লাহপাক মানী মানুষের মান রাখার নির্দেশ দিয়েছেন।
তিনি সঙ্গে সঙ্গেই সরকারি সাহায্যের ব্যবস্থা করেন।
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে লেখা ব্যক্তিগত পত্রটি সংযুক্ত হলো।
আপনি প্রচুর বইপত্র পড়েন এই তথ্য আমার জানা আছে।
নাটক সিনেমা দেখার সুযোগ পান কি না জানি না।
অতি অল্প সময়ে সে অভিনয় দিয়ে দেশবাসীর হৃদয় হরণ করেছে।
বর্তমানে সে মস্তিষ্কের ক্যান্সারে আক্রান্ত।
আমি তার হয়ে আপনার কোমল মানবিক সত্তার কাছে আবেদন করছি।
গ্রামের মানুষদের মধ্যে অদ্ভুত অদ্ভুত নাম রাখার প্রবণতা আছে।
আমি বললাম সায়েন্স থেকে ছাইন্স?
ঘটনা যা জানলাম তা হলো ছাইন্স মিয়ার আসল নাম ছাত্তার।
গ্রামের মানুষদের সহজে টাক পড়ে না।
ছাইঞ্চ মিয়া কাজকর্ম কিছু করে না।
ছাত্রদের হোস্টেলে রান্নাবান্নার বিনিময়ে খাবার পায়।
মাছ মারায় তার বিশেষ পারদর্শিতা আছে।
কৈ জাল দিয়ে কৈ মাছ ধরার ব্যাপারে সে একজন বিশেষজ্ঞ।
সে নাকি কিছুদিন পরপর মাছ মারার নতুন নতুন কৌশল আবিষ্কার করে।
অনেকরে জিজ্ঞাস করেছি কেউ বলতে পারে নাই।
আজিজ স্যারে বাইচা থাকলে উনি পারতেন।
উনার মতো জ্ঞানী মানুষ খোদার আলমে নাই বললেই চলে।
আমি বললাম অনেকেই যখন পারে নাই তখন আমারও না পারার কথা।
বেদানা আপেল বড়ই আঙুর আম কাঁঠাল ডাব শরিফা।
ছাইঞ্চ মিয়া বলল বুঝতাছি আপনে পারতেছেন না।
আমি নিজে নিজে একটা উত্তর বাইর করেছি।
আল্লাপাক গোল পছন্দ করেন এইজন্যে সব ফল গোল।
কলা আল্লাপাক পছন্দ করে না বিধায় কলা লম্বা।
ছাইঞ্চ মিয়া বলল যে ফল যত গোল সেটা তত উবগার আমি হিসাবে এইটা পাই।
প্রশ্নের উত্তর না দিয়ে আমি বললাম তুমি লেখাপড়া কতটুকু জানো?
ছাইঞ্চ মিয়া নয়ের ঘরের নামতা শেষ করে উঠে দাঁড়াল।
তার কাছে শুনলাম সে কৈ মাছ ধরার একটা পদ্ধতি বের করেছে।
এ পদ্ধতিতে শুধু ডিমওয়ালা কৈ মাছ ধরা পড়ে ডিম ছাড়া কৈ কখনো না।
জ্ঞানীরা বলেন শুরু হলো কৌতূহলে।
মানুষ কৌতূহলী হওয়ার কারণেই বিজ্ঞান।
গাছের অনুভূতি আছে কৌতূহল নেই বলেই বিজ্ঞানে গাছের অবদান নেই।
আমি জ্ঞানী না বলেই হয়তো জ্ঞানীদের কথা নিতে পারছি না।
আমার মতে বিজ্ঞানের শুরু খাদ্য অনুসন্ধানে।
আর গাছের কৌতূহল নেই তাই আমরা ধরে নেব কেন?
আমার মনে হয় গাছ তার নিজের মতো করেই কৌতূহলী।
আমরা তার কৌতূহল ধরতে পারছি না।
নুহাশপল্লীতে আমার দিন কাটে গাছপালার সঙ্গে।
তাদের জগৎ বোঝার সাধ্যও আমার নেই।
সেই চেষ্টাও বড় ধরনের বোকামি ছাড়া কিছু না।
বিশাল বৃক্ষকে বনসাই বানানোর প্রবণতা আজকাল দেখতে পাচ্ছি।
টবে বটগাছ ঝুড়ি নেমে গেছে এইসব।
বনসাই বৃক্ষ যতবার দেখি ততবারই মন খারাপ হয়।
একটা বিশাল বৃক্ষকে পঙ্গু বানিয়ে রাখার মানে কী?
গত বৃক্ষমেলা থেকে অনেক দাম দিয়ে আমি দুটা বনসাই গাছ কিনলাম।
তোরা সাধারণ বৃক্ষের মতো বড় হবি।
এক বছরের আগেই তারা স্বাস্থ্যে সৌন্দর্যে প্রাণে ঝলমল করে উঠল।
তারা এখন আকাশ ছোঁয়ার স্পর্ধা নিয়ে বড় হচ্ছে।
আমার নানাবিধ পাগলামির একটি হচ্ছে এই দুটি গাছের সঙ্গে কথা বলা।
ঝুড়ি এর মধ্যেই নামিয়ে ফেলেছিস?
ঝুড়ি নামানোর মতো অবস্থা তো হয় নি।
গাছের সঙ্গে তুই তুই করে কেন কথা বলি?
গাছের কথা কিছুক্ষণ বন্ধ থাকুক।
আবার এই প্রসঙ্গে ফিরে আসব এখন বিজ্ঞান কথা।
একটা কুকুর দিয়ে শুরু করা যাক।
সে ভরপেট খেয়ে উঠানে শুয়ে আছে।
এই মুহূর্তে খাদ্যের সন্ধানে সে যাবে না।
খাওয়া শেষ হলেই খোলসের ভেতর ঢুকে খোলসের মুখ বন্ধ করে দিত।
সে বিশ্রাম নিতে নিতেই এদিক ওদিক তাকাচ্ছে।
হঠাৎ কান খাড়া করে দূরের কোনো শব্দ শুনছে।
এই তথ্যের কিছুটা সে তার মস্তিস্কে জমা করে রাখবে।
একজন মানুষ এক জীবনে পনেরো ট্রিলিয়ন তথ্য সংগ্রহ করে।
এই তথ্য সংগ্রহের প্রায় সবটাই হলো কৌতূহলের কারণে।
পেনডোরার বাক্সের ঘটনা তো সবার জানা।
পেনডোরা কৌতূহলী না হলে আজ আমরা সুখে থাকতাম।
পেনডোরার গল্পের সঙ্গে আদম হাওয়ার গল্পের মিল আছে।
পৃথিবীর গ্লানি দুঃখ কষ্ট জরা মৃত্যু তাদেরকে স্পর্শ করল।
মানুষ তথ্য সগ্রহ করে তথ্যগুলি সাজায় তাদের ভেতর মিল অমিল বের করে।
মিল অমিলের পেছনে কী তা বের করার চেষ্টা করে।
জ্ঞান কিন্তু এইখানেই থেমে থাকবে না।
লোহা পানিতে ডুবে যায় কিন্তু লোহার তৈরি নৌকা ভাসে।
পিতল নদীতে ডুবে যায় কিন্তু পিতলের কলসি পানিতে ভাসে।
এই প্রশ্নের উত্তর পাওয়ার জন্যে মানবজাতিকে অপেক্ষা করতে হলো।
লেখক হিসেবে আমাকে মাঝে মধ্যে একটি প্রশ্নের উত্তর দিতে হয়।
আমি মোটামুটি এক হাজার বছর বেঁচে তারপর মরতে চাই।
বিজ্ঞানের মহান আবিষ্কারগুলি দেখে মরতে চাই।
সেই বাক্স বিজ্ঞান ধ্বংস করে দেবে।
বিজ্ঞান কিছু প্রশ্নের উত্তর দেবে।
সৃষ্টির মূল রহস্য বিজ্ঞানই ভেদ করবে।
আল্লাহর অস্তিত্ব প্রমাণ বিজ্ঞান করবে।
কিন্তু আধুনিক বিজ্ঞান ক্রমেই জটিল থেকে জটিলতর হচ্ছে।
বিজ্ঞানের ব্যাখ্যা চলে যাচ্ছে ফিলসফির দিকে।
সুফিরা যেমন বলেন সবই মায়া বিজ্ঞানও বলা শুরু করেছে সবই মায়া।
আমি এক পর্যায়ে গাছপালার কাছে ফিরে আসব বলেছিলাম এখন ফিরলাম।
গাছপালা খাদ্যের সন্ধানে যেতে পারে না।
মুক্ত বলেই সে তার চিন্তা অন্যদিকে নিতে পারে।
তার সেই অনুভূতির নিয়ন্ত্রকও থাকতে হবে।
আমার ভাবতে ভালো লাগে বৃক্ষরাজি অনেক রহস্যই জানে।
তার ক্ষমতার সীমাবদ্ধতার কারণে এইসব রহস্য মানুষকে জানাতে পারছে না।
গাছপালা বিষয়ে নবিজী দঃ র একটি চমৎকার হাদিস আছে।
তিনি বলছেন মনে করো তোমার হাতে গাছের একটি চারা আছে।
যে কোনোভাবেই হোক তুমি জেনে ফেলেছ পরদিন রোজ কেয়ামত।
বিশ্বব্রহ্মাণ্ড ধ্বংস হয়ে যাবে।
তারপরেও গাছের চারাটি তুমি মাটিতে লাগিয়ো।
আমার সঙ্গে আছেন সিলেটের হ্যাঁরল্ড রশীদ।
তিনি একজন সংগীত পরিচালক চিত্রকর এবং শখের জ্যোতির্বিদ।
তিনি আমাকে বৃহস্পতির চাঁদ এবং শনিগ্রহের বলয় দেখাতে এসেছেন।
আমরা রাতের জন্যে অপেক্ষা করছি।
বেদী দেওয়া জাপানি বটগাছের নিচে বসেছি।
আমাদের ঘিরে আছে ছয়টা চেরিগাছ।
চারদিকে নানান ধরনের পাখি ডাকছে।
পাখির বিষয়ে আমার তেমন আগ্রহ নেই।
তাদের কিচিরমিচিরে ভোরবেলা জেগে উঠতে হয়।
কাঁচা ঘুম ভাঙানোয় এদের ওপর খানিকটা রাগও করি।
দু টা কাঠঠোকরা পাখি আমাকে ভোরবেলায় অস্থির করে তোলে।
এরা কাঠের ইলেকট্রিক পোলে গর্ত করে বাসা বানিয়েছে।
সূর্য ওঠার সঙ্গে সঙ্গে এরা বাসা থেকে বের হয়।
আমি যে ঘরে ঘুমাই তার কাঁচের জানালায় ঠোকর দেয়।
মনে হয় জানালা ফুটো করতে চায় কিংবা আয়নায় নিজেকে দেখতে চায়।
আরেকটি সম্ভবনা আছে হয়তো এদের ঠোঁট কুট কুট করে।
প্রচণ্ড শক্তিতে গ্লাসে ধাক্কা দিলে ঠোঁটে আরাম হয়।
পাখি দুটির বজ্জাতির গল্প হ্যাঁরল্ড রশীদের সঙ্গে করলাম।
আমি বললাম পাখির বাসা থেকে পড়ে মরে গেছে এমন দেখেছি।
পূর্ণবয়স্ক মৃত পাখি যে কোথাও দেখা যায় না এই বিষয়টা আমি জানি।
সেখানেও মৃত পাখির বিষয়টাকে রহস্য বলা হয়েছে।
হ্যারল্ড রশীদের কথা গসপেল মনে করার কোনো কারণ নেই।
আমি সঙ্গে সঙ্গে সাদাত সেলিম সাহেবকে টেলিফোন করলাম।
বর্তমানে ঢাকা ক্লাবের প্রেসিডেন্ট।
টেলিফোনে সহজে তাঁকে পাওয়া যায় না।
আমার ভাগ্য ভালো সঙ্গে সঙ্গে পেয়ে গেলাম।
আমি বললাম বিশাল নুহাশপল্লীকে পক্ষীর অভয়াশ্রম বলা যায়।
আমি কেন এখানে মৃত পাখি দেখি না?
তিনি বললেন পাখিদের একটা সিক্সথ সেন্স আছে।
এরা কখন মারা যাবে তা বুঝতে পারে।
বুঝতে পারা মাত্র দলবল ছেড়ে গহীন অবণ্যের দিকে যাত্রা করে।
পক্ষী বিষয়ে সাদাত সেলিমের চেয়েও অনেক অদ্ভুত কথা একজন বলে গেছেন।
তিনি মোঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা।
একদিন পাখিটা বলল আমার নিঃশ্বাস নিতে কষ্ট হচ্ছে।
আরেকদিনের কথা সম্রাট দলবল নিয়ে যুদ্ধযাত্রা করেছেন।
পথে এক জায়গায় তোতা পাখির রক্ষক ক্লান্ত হয়ে অপেক্ষা করছে।
তখন পাখিটা বলল সবাই চলে গেছে আমরা বসে আছি কেন?
সম্রাট বাবর তাঁর জীবনীতে গালগল্প ফাঁদবেন বলে মনে হয় না।
পাখির যে রক্ষক সম্রাটকে এই কথা বলেছে তার নাম আবুল কাসিম জালায়ের।
সম্রাট লিখেছেন এ আমার অত্যন্ত বিশ্বস্ত।
নানান ধরনের পাখি সম্পর্কে বাবর লিখে গেছেন।
মাথা থেকে লেজ পর্যন্ত এর গায়ে কয়েক রকমের রঙ।
গলায় কবুতরের গলার মতো চকচকে রঙ আছে।
এ পাখি পর্বতের চূড়ায় বাস করে।
এদের এক একটি ডানা লম্বায় মানুষ সমান।
এর গলায় থলের মতো একটা কিছু ঝুলে।
এ পাখি মাঝে মাঝেই কাবুলে দেখা যায়।
একবার আমাকে একটা ফিং পাখি ধরে এনে দিল।
দৈর্ঘ্যে কাকের সমান কিন্তু দেহ কাকের চেয়ে সরু।
অদ্ভুত আরেক পাখির কথা আমি দাদাজানের কাছে শুনেছি।
তিনি এই পাখির নাম বলেছেন মউত পাখি।
আমার মা সবসময় বলেন এমন রূপবতী কিশোরী তিনি তার জীবনে দেখেন নি।
পক্ষীবিশারদ সাদাত সেলিমের মতে পাখি নিজের মৃত্যুর অগ্রীম খবর পায়।
এই ক্ষেত্রে অন্য প্রাণীদের মৃত্যুর খবরও তাদের কাছে থাকার কথা।
হ্যাঁরল্ড রশীদ তাঁর টেলিস্কোপ তারাদের দিকে তাক করেছেন।
আমরা প্রথম দেখলাম লুব্ধক নক্ষত্র।
অতি প্রাচীন এক সভ্যতার নাম মায়া সভ্যতা।
মায়ারা বলত তারা এসেছে লুব্ধক নক্ষত্রের পাশের একটি নক্ষত্র থেকে।
লুব্ধক নক্ষত্রের পাশে কোনো নক্ষত্র এতদিন পর্যন্ত পাওয়া যায় নি।
এখন জোতির্বিদরা একটি নক্ষত্র আবিষ্কার করেছেন।
লুব্ধকের পরে আমরা দেখলাম একটা সুপারনোভা।
বৃহস্পতি ডুবে গিয়েছিল বলে বৃহস্পতি বা তার চাঁদ দেখা গেল না।
শনিগ্রহের অবস্থান বের করতে হয় বৃহস্পতি গ্রহ থেকে।
নর্থ স্টারের বাংলা নাম ধ্রুবতারা।
রবীন্দ্রনাথের বিখ্যাত গান আছে তোমারেই করিয়াছি জীবনের ধ্রুবতারা।
সূর্য পূর্বদিকে উঠে পশ্চিমে অস্ত যায়।
আকাশের সমস্ত তারা পশ্চিমদিকে উঠে পূর্বদিকে অস্ত যায়।
একমাত্র ব্যতিক্রম নর্থ স্টার বা ধ্রুবতারা।
নাবিকরা এই তারা দেখে দিক ঠিক করেন।
আমাদের দেশের নৌকার মাঝিরাও এই তারা খুব ভালো করে চেনে।
হ্যাঁরল্ড রশিদ বললেন হুমায়ূন ভাই এই কুকুরটা জ্বিন।
আমি বললাম আপনার সমস্যা কী বলুন তো।
সকালে বলেছেন মরা পাখি সব জ্বিন খেয়ে ফেলে।
হ্যারল্ড রশিদ বললেন আমি বই পড়ে বলছি।
বইয়ের নাম জ্বিন জাতির অদ্ভুত ইতিহাস।
দুপুরবেলা সে জানাল পাঁচটা ইতিহাস সে পেয়েছে।
সে বিকেলে পাঁচটা বই নিয়ে উপস্থিত হলো।
আমি দেখলাম প্রতিটি বই হলো চীন জাতির ইতিহাস।
সে চীনের ইতিহাসের সব বই কিনে নিয়ে চলে এসেছে।
আরেকটি বই পাওয়া গেছে জ্বিন ও শয়তানের ইতিকথা।
এটিও আল্লামা জালালুদ্দীন সুয়তীর রহঃ লেখা।
বই দু টি পড়ে জ্বিন জাতি সমন্ধে জেনেছি তার সারমর্ম।
সাদা রঙের সাপ এবং সম্পূর্ণ কালো কুকুরও জ্বিন।
আমরা শুনি জ্বিনরা মিষ্টি খেতে পছন্দ করে।
সন্তানে শারীক হতে হলে বিবাহ বাঞ্ছনীয়।
কাজেই জ্বিনের সঙ্গে মানুষের বিয়ে হতে পারে।
মানুষ এবং জ্বিনের যৌনক্রিয়ায় যেসব সন্তান জন্মায় তারাই হিজড়া।
হযরত ইবনে আব্বাস রাঃ এদের আরবি নাম খুন্নাস।
নিউজিল্যান্ডের এক বাড়িতে দু টা ভূত ধরে বোতলবন্দি করা।
দু টি ভূতই ইন্টারনেটের মাধ্যমে নিলামে তুলে বিক্রি করা হয়েছে।
কুরাশুয়া জবাব দিলেন একজন ভালো অ্যাসিসটেন্ট ডিরেক্টর লাগে।
তিনি জবাব দিলেন একটা বড় ডাস্টবিন লাগে।
লেখা নামক যেসব আবর্জনা তৈরি হবে তা ফেলে দেওয়ার জন্যে।
লেখকরা ক্রমাগতই আবর্জনা তৈরি করেন।
একজীবনে আমি কী পরিমাণ আবর্জনা তৈরি করেছি ভেবেই শঙ্কিত বোধ করছি।
ফাউনটেনপেন সিরিজের লেখাগুলি কি আবর্জনা না?
চিন্তাভাবনার প্রয়োজন বোধ করছি না।
এই জাতীয় লেখার ভালো আশ্রয় ডাস্টবিন পত্রিকার পাতা না।
ঠিক করেছি কিছুদিন ফাউনটেনপেন বন্ধ থাকবে।
ইমদাদুল হক মিলনকে বলব ফাউনটেনপেনের কালি শেষ হয়ে গেছে।
কালির ট্যাবলেট পাওয়া যেত এক আনা করে দাম।
দোয়াতভর্তি পানি নিয়ে একটা ট্যাবলেট ফেলে দিলেই কালি।
কালো কালিতে কোনো এক অদ্ভুত আলো প্রতিফলনে সোনালি আভা বের।
শৈশবে পড়াশোনা একেবারেই পছন্দ করতাম না।
কিন্তু কালি আগ্রহের সঙ্গে বানাতাম।
এই কালি ফাউনটেনপেনে ভরা হতো না।
অনেকের মতো আমার একটা অদ্ভুত দোয়াত ছিল।
এই দোয়াত উল্টে গেলেও কালি পড়ত না।
এই দোয়াতটাকে মনে হতো বিজ্ঞানের বিস্ময়কর অবদান।
এখন কালি প্রসঙ্গে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গল্প।
পাঠক বুঝতে পারছেন আমি কীভাবে যা মনে আসছে লিখে যাচ্ছি?
এই ধরনের লেখা আমি ব্যক্তিগত ডায়েরিতে কিছুদিন লিখতাম।
ব্যক্তিগত ডায়েরি শেষ পর্যন্ত ব্যক্তিগত থাকে নি।
ব্যক্তিগত ডায়েরির ব্যাপারটা আমি বুঝি না।
লেখক রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব হলে ঠিক আছে।
বিছানায় গেলাম রাত সাড়ে দশটায়।
আবহাওয়া আগের মতোই তবে ঠান্ডা একটু বেশি।
তাঁর ডায়েরির গুরুত্বপূর্ণ অংশগুলিই পাঠকের কাছে আসা উচিত।
সারা জীবন ছবি এঁকে গেলে আমি সুখী হতাম না।
এডগার এলেন পো মাঝে মধ্যে ডায়েরি লিখতেন।
তাঁর ডায়েরির ভাষা ছিল দুর্বোধ্য।
মাঝে মাঝে সংকেতিক ভাষাও ব্যবহার করতেন।
তাঁর সাংকেতিক লেখার পাঠোদ্ধার হয় নি।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কি ডায়েরি লিখতেন?
তার লেখা রাশিয়ার চিঠি কে এক ধরনের ডায়েরি বলা যেতে পারে।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ছিলেন অত্যন্ত গোছানো মানুষ।
কাউকে চিঠি লিখলে তার কপি রাখতেন!
সতীনাথ ভাদুড়ির ডায়েরি আমার কাছে বিস্ময়কর মনে হয়েছে।
তিনি দিনলিপির পাশাপাশি গল্পের খসড়া লিখে গেছেন।
গল্পের খসড়া এবং মূল গল্প পাশাপাশি পড়তে অদ্ভুত লাগে।
ডায়েরি না লিখলেও আমি নানান তথ্য কিন্তু লিখে রাখি।
অভিধানের অর্থ হচ্ছে মরিবার ইচ্ছা।
যার মরতে ইচ্ছা করে সে ই মুমূর্ষ।
উনি বললেন মুমূর্ষ শব্দের মানে আমরা জানি মরণাপন্ন।
অভিধান বলছে মুমূর্ষ হলো মরিবার ইচ্ছা।
গুরুত্বহীন মানুষের ভুলে তেমন কিছু যায় আসে না।
গুরুত্বপূর্ণ মানুষের ভুলে যায় আসে।
বাংলা ভাষা ও সাহিত্যে এই সবজির দু টা ব্যবহার আছে।
পটলকে লম্বালম্বিভাবে ফালা করলে টানা টানা চোখের মতো লাগে।
পটল তোলার সঙ্গে মৃত্যুর কী সম্পর্ক আমি অনেকদিন জানতাম না।
বাংলা ভাষার পণ্ডিতদের জিজ্ঞেস করেছি তারাও কিছু জানাতে পারেন নি।
সম্প্রতি আমি এই বাগধারার উৎস জেনেছি।
পাঠকদেরও জানাচ্ছি লিখে রাখো এক ফোঁটা দিলেম শিশির।
পাদটিকার সঙ্গে এখন থেকে কুইজ যুক্ত হচ্ছে।
কোন প্রাণীর হৃৎপিণ্ড থাকে তার মাথায়?
নামধাম একসঙ্গে উচ্চারিত হয় বলেই এই জিজ্ঞাসা।
আমি মনে করি না নামধাম মানুষের পরিচয়।
এখানে নাম নিশ্চয়ই প্রতীকী অর্থে এসেছে।
আমরা মানব সন্তানরা বস্তুর নাম জানি।
আগ্রহ নিয়ে নতুন নতুন নাম দেই।
গ্যালাক্সির নাম দিলাম এনড্রমিডা।
মঙ্গলগ্রহের দুই চাঁদের একটির নাম দিলাম ডিমোস আরেকটি ফিবোস।
কিছু কিছু নাম আমরা আবার বাতিলও করে দেই।
বাংলাদেশের কোনো বাবা মা ছেলেমেয়ের নাম মীরজাফর রাখবে না।
মীরজাফর এবং বিশ্বাসঘাতকতা আজ সমার্থক।
মীরজাফরের চেয়েও বড় বিশ্বাসঘাতক ছিল সিরাজের হত্যাকারী মিরন।
তার প্রতি আমাদের তেমন রাগ নেই যেমন আছে মীরজাফরের প্রতি।
মিরন নাম নিষিদ্ধ না কিন্তু মীরজাফর নিষিদ্ধ কেন?
ইংল্যান্ডের বাবা মা রা তাদের সন্তানের নাম শেক্সপিয়র রাখেন না।
চিন্তায় এবং কর্মে আমেরিকানদের মতো জাতি দ্বিতীয়টি নেই।
এখন আমার নিজের নামের জটিলতা বিষয়ে বলি।
মা গিয়েছেন বাবার প্রভিডেন্ট ফান্ডের টাকা তুলতে।
তিনি নমিনি করে গেছেন তার বড় ছেলেকে।
কারণ বাবা তার ছেলের নাম লিখেছেন শামসুর রহমান।
শুরুতে আমার নাম ছিল শামসুর রহমান।
যাকে এত কথা বলা হলো তিনি মুখ গম্ভীর করে বললেন আপনি প্রমাণ করুন।
যে শুরুতে আপনার নাম ছিল শামসুর রহমান।
আমি অতি দ্রুত তা প্রমাণ করলাম।
ভদ্রলোকের হাতে একশ টাকা ধরিয়ে দিলাম।
আমাদের নবিজী দঃ সন্তানের নামকরণ বিষয়ে উপদেশ দিয়ে গেছেন।
তিনি বলেছেন তোমরা সন্তানদের জন্যে সুন্দর সুন্দর নাম রাখবে।
শেষজীবনে অন্ধ হয়ে গিয়েছিলেন।
আমরা বাংলাদেশী মুসলমানরা ছেলেমেয়েদের ইসলামী নাম রাখতে আগ্রহী।
আল্লাহর নামের সঙ্গে মিলিয়ে নাম।
যেমন আব্দুল কাদের আল্লাহর দাস।
আল্লাহর নামের সঙ্গে মিলিয়ে কখনো কোনো মেয়ের নাম কেন রাখা হয় না।
এই বিষয়ে জ্ঞানীরা কেউ কি আমার প্রশ্নের জবাব দেবেন?
বাংলা নাম নিয়ে আমি আছি বিপদে।
অনেকেরই ভুল ধারণা আছে যে লেখকরা সুন্দর সুন্দর নাম জানেন।
সিলেটের নাট্যকর্মী আরজুর ছেলে হয়েছে।
নামের জন্যে দিনে চার পাঁচবার টেলিফোন।
আরজু বিস্মিত হয়ে বলল স্যার সে তো মানবই অন্য কিছু তো না।
এক মাস সময় দাও নাম ভাবতে থাকি।
হবিগঞ্জের আরেক অভিনেতার নাম সোহেল।
আমি বললাম যেহেতু প্রথম সন্তান নাম রাখো প্রথম।
সোহেল বলল নাম খুবই পছন্দ হয়েছে স্যার।
এক বছর না ঘুরতেই আবারও তার এক ছেলে।
পরেরজন চতুর্থ তারপরের জন পঞ্চম এইভাবে চলবে।
সম্প্রতি ছেলের নামের জন্যে আমার কাছে এসেছে অভিনেতা মিজান।
মিজান মুখ কাঁচুমাচু করে বলল লুব্ধক জিনিসটা কী স্যার?
আমি বললাম আকাশের সবচেয়ে উজ্জ্বল নক্ষত্র।
যেমন মাস্টার বেডরুমের সঙ্গে বারান্দা থাকতে হবে।
ফ্যামিলি স্পেসে বই রাখার লাইব্রেরি হবে।
যেমন এক মা তার ছেলের নামের জন্যে এসেছে।
ছেলের নামের প্রথম অক্ষর হবে আ।
কারণ আমার নামের প্রথম অক্ষর আ আতিয়া।
কারণ ছেলের বাবার নামের প্রথম অক্ষর ল লতিফ।
নামের অর্থ যদি নদী আকাশ বা মেঘ হয় তাহলে খুব ভালো হয়।
তারচেয়েও বড় কথা নামটা হতে হবে আনকমন।
আমি বললাম ছেলের নাম রাখো আড়িয়াল খাঁ।
আড়িয়াল খাঁ নামে আমাদের একটা নদী আছে জানো নিশ্চয়ই?
ছেলের মা গম্ভীর মুখে বলল আড়িয়াল খাঁ নাম রাখব?
তোমার সব ইচ্ছা এই নামে পূরণ হচ্ছে।
তোমার ছেলে খাঁ বংশের পত্তন করবে।
স্যার আপনাকে আমার ছেলের নাম রাখতে হবে না।
সময় প্রকাশনীর ফরিদ ময়মনসিংহে বাড়ি করবে।
বাড়ির নাম আমি ছাড়া কে রাখবে?
আমরা সবাই চেষ্টা করতে লাগলাম জ্ঞানী টাইপ কথা বলার।
আমের বদলে জাম নাম আমরা কেন রাখলাম না।
মিটিং করে কি ঠিক করা হয়েছিল এই ফলটার নাম হবে আম?
এক দলের সঙ্গে আরেক দলের যোগাযোগই ছিল না।
অথচ সবাই একটা ফলের নাম রাখল আম।
এক হাজার মাইল লম্বা নদী ব্রহ্মপুত্র।
আবোল তাবোল কথা বলা শুরু করলেন।
তাঁর জন্যে ওই দিনের আসর ছিল শিক্ষাসফর।
আমাদের পাঁচ আঙুলের একটির নাম অনামিকা রিং ফিঙ্গার অর্থাৎ নামহীন।
এই কাজের পরপর মহাদেব অনুতাপে দগ্ধ হলেন।
যে আঙুল দিয়ে তিনি এই কাজটি করেছেন সেই আঙুলকে তিনি অভিশাপ দিলেন।
বললেন আজ থেকে তুই নাম গ্রহণের যোগ্যতা হারালি।
বাংলা শব্দের মজার দ্বৈততা বিষয়ে আগেও লিখেছি।
আমরা যেভাবে পডি সেভাবে কি শুনি?
বৃদ্ধ বোকা সংঘের আসরে অন্য কেউ কথা বললেই বিরক্তি লাগে।
শুধু আমি মনের আনন্দে বকবক করে যাই।
ক্লাসে বক্তৃতা দেওয়ার আনন্দ পাই।
একটা বয়স পার হলে মানুষ কথা বলা রোগ এ আক্রান্ত হয়।
এই বয়সটা একেকজনের জন্যে একেক রকম।
কারণ এই বয়সেই মানুষের কর্মহীন সময়ের শুরু।
ষাট থেকে সত্তর এই দশ বছর সব মানুষের জন্যে গুরুত্বপূর্ণ।
মানুষ নাকি এই দশ বছর অর্থপূর্ণ কথা বলে।
তারপর থেকেই কথা থেকে সারবস্তু চলে যায়।
প্রাচীন ভারতে বিদ্যাদানের কাজটা গুরুরা করতেন এই দশ বছর।
পুরো বিদ্যাদানের প্রক্রিয়া ছিল কথানির্ভর।
বিদ্যাদান প্রক্রিয়া সম্পন্ন হতে দীর্ঘসময় লাগত।
একসময় গুরু বলতেন আমার বিদ্যা যা ছিল সব শেখানো হয়েছে।
এই স্নান থেকেই এসেছে স্নাতক শব্দ।
অবশ্যই স্নান করেছে তবে শেষদিনের স্নান হলো স্নাতক হওয়ার স্নান।
আমাদের শিক্ষাগ্রহণ প্রক্রিয়া এখনো শোনানির্ভর।
বিজ্ঞানের প্রাকটিক্যাল ক্লাস ছাড়া ছাত্রদের শুধু শুনে যেতে হয়।
ধর্মপ্রচারকরাও শিষ্যদের সঙ্গে কথা বলতেন।
শিষ্যরা গভীর আবেগে ধর্মগুরুর কথা শুনত।
নবিজীকে দঃ আল্লাহর বাণী শোনানো হলো কথায় পড়ো!
আমার আত্মীয়স্বজনরা মাঝে মাঝে বেশ আয়োজন করে আমার কথা শুনতে আসেন।
তাদের ধারণা আমার কাছ থেকে শোনা কথাগুলি নাকি অতি উত্তম।
মানসিক প্রস্তুতি থাকা মানেই আশাভঙ্গের সম্ভাবনা।
তারা আবার ফরমাশ করেন হুমায়ূণ ঐ ফকিরের গল্পটা আরেকবার বলো।
ফকিরের গল্প মনে নেই তারাই মনে করিয়ে দেন।
লেখকরা গুছিয়ে কথা বলবেন এটা নিপাতনে সিদ্ধের মধ্যে পড়ে না।
বেশির ভাগ লেখক কথা বলতেই পছন্দ করেন না।
এই শ্রেণীর লেখকরা আবার কথা শুনতেও পছন্দ করেন না।
আমার অতি প্রিয় লেখক এডগার এলেন পো কারও সঙ্গেই কথা বলতেন না।
কেউ কথা বলতে এলেও মহা বিরক্ত হতেন।
উল্টোদিকে আছেন চার্লস ডিকেন্স।
তিনি বক্তৃতার জন্যে প্রচুর টাকা নিতেন।
এক ঘণ্টা কথা বলতেন এই এক ঘণ্টা দর্শক মুগ্ধ হয়ে থাকত।
আচ্ছা আমি কি গল্প সুন্দর করে বলতে পারি?
কেন বিনয়ের ধারেকাছে না গিয়ে পারি বলে ফেললাম সেটা ব্যাখ্যা করি।
অনেকেই অতি বিনয়ের সঙ্গে বলে আমি একবার আপনার আজ্ঞায় এসেছিলাম।
সেখান থেকে জোনাকিপোকার মতো থেমে থেমে আলো আসছে।
মাজহার বলল স্যার ভয়েস রেকর্ডার।
এখন থেকে ঠিক করেছি আমাদের আড্ডার পুরো সময়টা রেকর্ড করা থাকবে।
আমি এমন কোনো বাণী দেই না যা রেকর্ড করে রাখতে হবে।
তবে ফাউনটেনপেন যেহেতু আত্মজৈবনিক লেখা নিজের কথা বলা যেতে পারে।
যদিও নিজের প্রশংসা নিজেই করার মতো তুচ্ছ কিছু হতে পারে না।
অন্যের নিন্দা করা যত দোষ নিজের প্রশংসা করা তারচেয়েও দোষ।
সেখানে আমি কী করে বলছি আমি ভালো কথক?
নিজের প্রশংসা নিজে করার সবচেয়ে খারাপ উদাহরণ ইমদাদুল হক মিলন।
তখন আমার একটা বই বাংলা একাডেমী বেস্ট সেলার ঘোষণা করেছে।
পাঠক পাঠিকা বইটির জন্যে হুমড়ি খেয়ে পড়েছে।
প্রকাশক চাহিদামতো বই যোগান দিতে পারছে না।
বইটির জন্যে বইমেলার অনেক জায়গায় কাটাকাটি মারামারি হচ্ছে।
কালের কণ্ঠের সাহিত্যপাতা মিলন দেখে।
আমার ফাউনটেনপেন তার হাত দিয়েই যাবে।
তুমি তোমার কোনো একটি লেখায় আমাকে তুলোধোনা করে দিয়ো।
যখন লেখালেখি করি না আড্ডা দিতে বসি না তখন কী করে সময় কাটাই?
এই প্রশ্ন কিছুদিন আগে টেলিফোনে এক সাংবাদিক করলেন।
আমি বললাম তখন আমি একটা কাচি নিয়ে বসি।
সাংবাদিক আমার কথায় আহত হয়ে টেলিফোন রেখে দিলেন।
বই দেখে দেখে ভিডিওর দোকান থেকে ফিল্ম আনি।
ছবি দেখার পর বই থেকে নামটা কেটে দেই।
বইয়ে নাম নেই এমন ছবিও দেখা হয়।
যে বইগুলি মৃত্যুর আগে অবশ্যই পড়া উচিত।
লেখকদের নানান দোষ থাকে তার প্রায় সবগুলিই আমার মধ্যে আছে।
আমিও লেখকদের মতো প্রচুর বই পড়ি।
এখন জানি না কেন গল্প উপন্যাস পড়তে ভালো লাগে না।
বই সবচেয়ে বেশি পড়ি যখন দেশের বাইরে যাই।
বিদেশ যাত্রার প্রস্তুতি হিসেবে আমার দু টা স্যুটকেস গোছানো হয়।
দুমাস আগে মিশরের পিরামিড দেখার ব্যবস্থা হয়েছিল।
শেষ পর্যন্ত যাওয়া বাতিল হয়েছে।
সেখানে কী কী বই নেওয়া হয়েছে তার তালিকা দিচ্ছি।
একটা রাশিয়ান সায়েন্স ফিকশান।
আগরতলা বইমেলা থেকে একগাদা সায়েন্স ফিকশান কিনেছিলাম।
যখনই বাইরে যাই একটা রাশিয়ান সায়েন্স ফিকশনের বই নিয়ে যাই।
সচেতন পাঠক নিশ্চয় ভুরু কুঁচকাচ্ছেন।
মার্কোপোলোর ভ্রমণকাহিনীকে আমি গাঁজাখুরি বলছি।
কার্ল সেগান আমার অতি পছন্দের লেখকদের একজন।
বাংলা একাডেমীর প্রকাশনা বাবরনামা।
আবারও পড়ছি কারণ একটা ঐতিহাসিক উপন্যাস লেখার বাসনা আছে।
সম্রাট হুমায়ূনকে নিয়ে উপন্যাস।
হুমায়ূন প্রসঙ্গে যেখানে যা পাচ্ছি পড়ে ফেলছি।
আমি পড়তে গিয়ে ধাক্কার মতো খেয়েছি।
পাতায় পাতায় তার মদ খাওয়ার বর্ণনা।
ভোরবেলায় একবার আসর এবং মাগরেবের নামাজের সময় একবার।
যখন মদ খাচ্ছেন না তখন ভাং এর নেশা করছেন।
মানুষ হত্যার নির্বিকার বর্ণনা আছে।
যেমন আমি কয়েকজনকে শূলে চড়ালাম।
তারা কাটা নাক নিয়ে আমার তাঁবুর চারপাশে ঘুরতে লাগল।
আরেক জায়গায় আছে আমি দুর্গ দখল করলাম।
এই বাবুর মোগল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা।
লক্ষ বসন্ত ও আমার সে হৃদয়ের ফুল।
একের পর এক বইয়ের নাম লিখে যাচ্ছি কেন?
আমি স্যুটকেসে কী সব বই ভরেছি তা পাঠকদের জানানোর প্রয়োজন কি আছে?
কী ধরনের বই আমি পড়তে পছন্দ করি কেন করি তা জানানো অর্থহীন।
পাঠাভ্যাসের রুচি সম্পূর্ণ ব্যক্তিগত বিষয়।
লাইব্রেরি হচ্ছে মানুষের চিন্তা এবং জ্ঞানের ফসল।
বেহেশতে হয়তো মানুষের চিন্তা এবং জ্ঞানের প্রয়োজন নেই।
সেখানকার চিন্তা অন্য জ্ঞান অন্য।
অবশ্যপাঠ্য বইয়ের প্রথম তালিকা।
প্রিয় লেখক বিভূতিভূষণকে দিয়ে শুরু।
গানম্যানের বাংলা করলাম বন্দুক মানব।
ঘন বাংলা হয় নি পাতলা বাংলা হয়েছে।
গানম্যানে যে কঠিন ভাব আছে বন্দুক মানবে তা নেই।
এখানে মানব শব্দটাই প্রাধান্য পেয়েছে।
তাদের পকেটে থাকে আধুনিক মারণাস্ত্র।
বিজ্ঞাপনে দেখি লাইফবয় সাবান জীবাণু থেকে সুরক্ষা দেয়।
গানম্যানরাও গুরুত্বপূর্ণ মানুষদের সুরক্ষা দেন।
তার গায়ের শার্ট দামি প্যান্ট দামি জুতাজোড়াও চকচক করছে।
তার গা থেকে সেন্টের গন্ধ আসছে।
পানি খেতে গিয়ে লোকে বিষম খায় আমি চায়ে চুমুক দিয়ে বিষম খেলাম।
চায়ের কাপ নামিয়ে রেখে বললাম কোথাও কোনো ভুল হয়েছে।
হেডকোয়ার্টার থেকে আপনাকে একটা চিঠিও দেওয়া হয়েছে।
সরকার আমার জন্যে গানম্যানের ব্যবস্থা করেছে।
গানম্যান সার্বক্ষণিকভাবে আমার সঙ্গে থাকবে।
গানম্যান বলল কী বললেন বুঝতে পারলাম না।
ঘরে সিগারেট নেই বলে সিগারেট খেতে পারছি না।
তুমি এক প্যাকেট সিগারেট কিনে আনতে পারবে?
গানম্যান সিগারেট কিনতে গেল আমি পরিস্থিতি নিয়ে ভাবতে বসলাম।
গানম্যান নিয়ে ঘোরার মধ্যে আত্মশ্লাঘার বিষয় আছে।
নিজেকে গুরুত্বপূর্ণ ভাবা এবং অন্যের কাছে গুরুত্বপূর্ণ করা।
এই পরিস্থিতিতে আমি কী করব বুঝতে পারছি না।
গানম্যানের আনা সিগারেট টেনেও মাথা পরিষ্কার হলো না।
লেখক ঘুরবে ঝোলা নিয়ে ঝোলাতে থাকবে কাগজ কলম।
লেখক কখনো গানম্যান নিয়ে ঘুরবে না।
তারপর আপনার কথামতো উঠিয়ে নিব।
কয়েকদিন শুনে রাজি হলাম সেই কয়েকদিন তিন বছর পর্যন্ত গড়াল।
দুপুর তিনটার দিকে গানম্যান বলল স্যার দুপুরে খাওয়ার ব্যবস্থা কী?
মাঝে মাঝে তারা খাবার পাঠাতে ভুলে যায়।
তেহারির দোকান থেকে দু প্যাকেট তেহারি নিয়ে আসো।
গানম্যান চিন্তিত ভঙ্গিতে তেহারি আনতে বের হলো।
আমার বসার ঘরের দরজা সবসময় খোলা থাকে।
হিমু তার ঘরের দরজা খোলা রাখে আমি হিমুর বাবা।
আমারও ঘরের দরজা খোলা রাখা উচিত।
দরজার পাশে চেয়ার নিয়ে গানম্যান বসে আছে।
গানম্যান দরজা খুলে বলল হাত উপরে তুলুন বডি চেক।
হুমায়ূন স্যারের সিকিউরিটির বিষয়।
ব্যাগ খুলুন ব্যাগে কী আছে দেখব।
আমি হুমায়ূন স্যারের গানম্যান।
এখন বলুন আপনি কে কোত্থেকে এসেছেন কেন এসেছেন?
করিম বলল আমি পাঁচতলায় এসেছিলাম আলমগীর রহমানের কাছে।
হমায়ূন আহমেদকে আমি সেভাবে চিনি না।
বন্ধুবান্ধবদের বাসায় আসা আশঙ্কাজনকভাবে কমে গেল।
দশ দিনের মাথায় পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে এল।
অতিথিদের নাম ঠিকানা লেখা যাবে না।
গানম্যান নতুন রুটিনে দ্রুত অভ্যস্ত হয়ে গেল।
ঘুম থেকে উঠে গোসল সেরে দুপুরের খাবার খেয়ে আবার ঘুম।
যেন পরীক্ষার পড়া মুখস্থ করছে।
সাহিত্য নিয়ে মাঝে মধ্যে কিছু আলোচনাও হয়।
যেমন স্যারের এই বইটা তেমন ভালো হয় নাই।
আমাদের দুজনের জীবনচর্যায় মিল পাওয়া গেল।
সে তার ঘরে একা থাকে আমিও আমার ঘরে একা থাকি।
সে সারা দিন ঘুমায় আমি সারা দিন লিখি।
সন্ধ্যার পর থেকে সে বই পড়ে আমিও বই পড়ি।
গভীর রাত পর্যন্ত সে হিন্দি সিরিয়াল দেখে।
গভীর রাত পর্যন্ত আমিও ভিসিআরে সিনেমা দেখি।
গানম্যানের নিঃসঙ্গতা কাটল আমার একজন বাবুর্চি জোগাড় হলো।
গানম্যান বাজার করে আনে দু জনে মিলে কোটাবাছা করে।
কোরবানির ঈদে সে ছুটি নিয়ে দেশে গেল না।
আমি কোরবানি দেব না শুনে সে মুষড়ে পড়ল।
আমি বললাম মাংস কাটা রান্না করা এইসব কে করবে?
তাকে নিয়ে ঈদের নামাজ পড়তে গিয়ে আরেক যন্ত্রণা।
সিজদায় গিয়েছি টুপ করে শব্দ হলো।
তাকিয়ে দেখি পকেট থেকে গানম্যানের পিস্তল জায়নামাজে পড়ে গেছে।
মুসুল্লীরা তাকিয়ে আছেন আতংকিত চোখে।
গানম্যানদের প্রতিমাসেই গাজীপুরে পিস্তল শুটিং এর পরীক্ষা হয়।
একবার পরীক্ষা দিয়ে আমার গানম্যান খুব মন খারাপ করে ফিরল।
কচুর লতি বাছলে হাতের টিপ তো নষ্ট হবেই।
একটা হামলা হোক দেখেন স্যার কী করি?
গানম্যান হামলার আশায় দিন কাটাতে লাগল।
সন্ত্রাসী হামলা হলো না তবে অন্য ধরনের হামলায় জীবনসংশয় হলো।
ল্যাবএইড হাসপাতালে ভর্তি হলাম।
গানম্যান বলল অবশ্যই আমাকে যেতে হবে।
ইনটেনসিভ কেয়ার ইউনিটে যদি স্যারের উপর হামলা হয় কে সামলাবে?
জবাবদিহি তো আপনাদের করতে হবে না।
গানম্যান এবং ডাক্তারদের তর্কবিতর্ক শুনতে শুনতে ঘুমিয়ে পড়লাম।
চোখ মেলে দেখি আমি পর্দাঘেরা ইনটেনসিভ কেয়ার ইউনিটে আছি।
কেউ এসে হামলা করুক দেখেন কী করি?
তার মমতাভেজা কণ্ঠ বলে দিল সে গানম্যান না বন্দুক মানব।
রবীন্দ্রনাথের লেখা এই লাইনটি আমার অতি অতি প্রিয়।
কবি ধরতে পেরেছেন ততেও নেশা ধরিয়ে দেয়।
ব্যাপারটা শুরু হয়েছে আমার শৈশবে।
একবার শুরু হলে সাতদিন আটদিন থাকে।
ইচ্ছা করে ভিজে চুপচুপা হয়ে স্কুলে যাই।
স্যার আমাকে দেখে আঁৎকে উঠে বলেন এ কী অবস্থা!
ভেজা কাপড়ে স্কুল করতে হবে না।
বাসায় ফিরে বই খাতা রেখে আবার বৃষ্টিতে নেমে যাওয়া।
কাঁচা আমের সন্ধানে আমগাছের নিচে নিচে ঘুরে বেড়ানো।
তখনকার অভিভাবকরা সন্তানদের নিয়ে মাথা ঘামাতেন না।
সন্তানরা তাদের কাছে হাঁস মুরগির মতো।
সন্ধ্যা হলে হাঁস মুরগির মতো তারা ঘরে ফিরলেই চলবে।
আমাদের সময় রেইনি ডে বলে একটা ব্যাপার ছিল।
হেডস্যার ভাব করতেন ছুটি দিতে গিয়ে তিনি মহা বিরক্ত।
কিন্তু তার মুখেও থাকত চাপা আনন্দ।
বৃষ্টি তার আনন্দ সবার মধ্যেই ছড়িয়ে দেয়।
আজকালকার ইংরেজি স্কুলের শহুরে ছেলেমেয়েরা এই আনন্দ থেকে বঞ্চিত।
তারা গাড়ি করে স্কুলে আসে গাড়ি করে চলে যায়।
ঝড় বৃষ্টি তাদের স্পর্শ করে না।
যে কথা বলছিলাম বৃষ্টির ব্যাপারে আমি নেশাগ্রস্ত।
অতিথিদের সঙ্গে তাদের আলাপ আলোচনা।
বৃষ্টি নামছে আর স্যার ঘরে বসা এই জিনিস হবে না।
তখন স্যাররে যদি তালাবন্ধ করে রাখেন স্যার তালা ভেঙে বের হয়ে যাবে।
সমস্যা হয়েছে ইদানীং বৃষ্টিতে নামতে ইচ্ছা করে না।
না নামলে আমার স্টাফদের ইজ্জত থাকে না।
গত বর্ষায় আকাশ ভেঙে বৃষ্টি নামল।
উত্তেজিত গলায় বলল স্যার মনে হয় খেয়াল করেন নাই।
আমি বই বন্ধ করতে করতে বললাম আসছি।
পুকুরে নৌকা রেডি করেছি যদি নৌকায় বসে বৃষ্টি দেখতে চান।
পুকুরপাড়ের দিকে যাব তোমরা দলবেঁধে পিছে পিছে আসবে না।
আমি বৃষ্টিতে ভিজছি এটা হা করে দেখার কিছু নাই।
বৃষ্টিতে নেমেই যৌবনকালের মাহাত্ম বুঝলাম।
তখন বৃষ্টির আনন্দে অভিভূত হতাম এখন থরথর করে শীতে কাঁপছি।
পরিকল্পনা হলো শ্বেতপাথরের ঘাটে বসে বৃষ্টি দেখব।
বিদ্যুৎ চমকানোর কিছুক্ষণ পর বজ্রপাতের শব্দ।
আমি সঙ্গে সঙ্গে ঘাটে লম্বা হয়ে শুয়ে পড়লাম।
আমার ছয় থেকে সাত হাত দূরে একটা সুপারি গাছের উপর বজ্রপাত হলো।
আমি প্রথম এত কাছে বজ্রপাত দেখলাম।
বজ্রপাতের আলো দূর থেকে নীল দেখা যায়।
খুব কাছ থেকে এই আলো কিন্তু গাঢ় কমলা।
উদাহরণ সিরাজউদ্দৌলার হত্যাকারী মিরন।
ঘসেটি বেগম মিরনের ষড়যন্ত্র বুঝতে পারলেন।
তিনি বজরার ছাদে উঠে চিৎকার করে বললেন মিরন!
ইতিহাস বলে বজ্রপাতের কারণেই মিরনের মৃত্যু হয়েছে।
আমার কথা হচ্ছে আল্লাহপাক কি সরাসরি শাস্তি দেন?
যদি দিতেন তাহলে পৃথিবীর চেহারা অন্যরকম হতো।
অতি দুষ্টলোকদের আমি কখনোই শাস্তি পেতে দেখি নি।
কারণ কোনো স্ত্রী তাকে সুখ দিতে পারে নি।
বর্তমানে সুখের জন্যে তিনি স্ত্রীর বিকল্পের সন্ধানে ব্যস্ত।
এখন তিনি যদি বলেন বিয়ে শাদি তো আল্লাহর হাতে।
উনি যা ঠিক করেছেন আমার ক্ষেত্রে তা ই হয়েছে তাহলে কি চলবে?
আরেক দল ফ্রি উইল অস্বীকার করেন।
এই ক্ষেত্রে তারা সূরা বনি ইসরাইলের একটি আয়াত উল্লেখ করেন।
আমি তোমাদের ভাগ্য তোমাদের গলায় হারের মতো ঝুলাইয়া দিয়াছি।
আমি কোনো ভুল করেছি এরকম মনে হয় না তারপরেও এই বিষয়ে জ্ঞানী।
আলেমদের বক্তব্য আমি আগ্রহের সঙ্গে শুনব
আমার তিন বছর বয়েসী পুত্র নিষাদকে জিজ্ঞেস করলাম বাবা!
সে যথেষ্ট জোর দিয়ে বলল আকাশে থাকেন।
তার সঙ্গে আমাদের দেশের ক্রিকেট প্লেয়ারদের চিন্তাতেও মিল দেখলাম।
তারাও জানেন আল্লাহ আকাশে থাকেন।
শিশুপুত্র নিষাদ আল্লাহর অবস্থান বলেই ক্ষান্ত হলো না।
সে বলল আল্লাহর কাছে দুটা বড় এসি আসে।
একটা এসি দিয়ে তিনি গরম বাতাস দেন তখন আমাদের গরম লাগে।
আরেকটা এসি দিয়ে তিনি ঠান্ডা বাতাস দেন তখন আমাদের ঠান্ডা লাগে
কিন্তু সেই সময়কার মাওলানারা তার জোরালো প্রতিবাদ করতে পারেন নি।
তিনি স্বর্ণমুদ্রায় লিখলেন আল্লাহু আকবর।
এর একটি অর্থ আল্লাহ সর্বশ্রেষ্ঠ।
সম্রাট আকবর তখন নতুন ধর্মমত প্রচার শুরু করেছেন দিন ই এলাহি।
আল্লাহ সর্বশ্রেষ্ঠ এই অর্থ নিন।
প্রতি সেকেন্ডে পৃথিবীপৃষ্ঠে কতবার বজ্রপাত হয়?
কেউ যদি জিজ্ঞেস করে কেমন আছেন?
তার উত্তরে ভালো আছি বলাটাই ভদ্রতা।
খারাপ থাকলেও বলতে হয় ভালো আছি।
বৃদ্ধদের জন্যে এই নিয়ম খাটে না।
এক বৃদ্ধ যখন অন্য বৃদ্ধকে জিজ্ঞেস করেন কেমন আছেন?
মাথার তালু পায়ের পাতা গরম হয়ে থাকে।
আমাকে কেউ যদি জিজ্ঞেস করেন কেমন আছেন?
বেঁচে থাকা আমার কাছে বিস্ময়কর একটা ঘটনা বলেই বেঁচে আছি বলি।
আমার বেঁচে থাকা কোনোরকমে টিকে থাকা না।
যে কোনো অবস্থায় যে কোনো পরিস্থিতিতে আমি আনন্দে থাকতে পারি।
এইদিকে হিমু চরিত্রের সঙ্গে আমার কিছুটা মিল আছে।
আমার চরম দুঃসময়ে আনন্দে থাকার কয়েকটা ঘটনা বলি।
মহসিন হল থেকে আমাদের কয়েকজনকে মিলিটারি ধরে নিয়ে গেছে।
ভোরবেলা মেরে ফেলা হবে এমন কথা শোনা যাচ্ছে।
আমাকে সান্ত্বনা দিয়ে বলল কলাটা খাও।
মনে হচ্ছে তোমাকে মেরে ফেলা হবে।
তবে তোমার জন্যে সান্ত্বনার একটি বিষয় আছে।
তুমি যদি অপরাধী হয়ে থাকো তাহলে মৃত্যু তোমার প্রাপ্য শাস্তি।
আর যদি অপরাধী না হও তাহলে সরাসরি বেহেশতে চলে যাবে।
আমি তার যুক্তি শুনে শব্দ করে হেসে ফেললাম।
গেটের লৌহদণ্ড উপর থেকে ধীরে ধীরে নামছে।
গাড়ির যাত্রীরা চাচ্ছে এই ফাঁকে পার হয়ে যেতে।
হুড়মুড় করে গাড়ি ক্রসিং পার হচ্ছে।
আমার ড্রাইভারও গাড়ি রেললাইনের উপর তুলল।
আমাদের সামনে অসংখ্য গাড়ি পেছনে গাড়ি আমরা রেললাইনে।
আমার সঙ্গে আছেন অভিনেতা মোজাম্মেল সাহেব।
অয়োময়ের হানিফ খুকখুক করে কেঁশে যিনি সবার হৃদয় হরণ করেছিলেন।
হানিফ সাহেব আতঙ্কে অস্থির হয়ে গেলেন।
তিনি চিৎকার করে উঠলেন অবস্থা বুঝতেছেন না?
আমি তার উত্তরে হাসতে হাসতে বললাম ঐ দেখুন ট্রেনের ইঞ্জিন।
রেলগাড়ি ঝমাঝম পা পিছলে আলুর দম।
প্রবল আতঙ্কের সময় শরীরে এনডলিন নামের একটি এনজাইম আসে।
এই এনজাইম বাইরে থেকেও শরীরে দেওয়া যায়।
আমি তখন সিঙ্গাপুরে মাউন্ট এলিজাবেথ হসপিটালে।
কিছুক্ষণের মধ্যেই আমাকে ওটি তে নেওয়া হবে।
ডাক্তার বললেন একটা ইনজেকশন দিচ্ছি ভয় কেটে যাবে।
আমি বললাম এনড্রলিন জাতীয় কিছু?
ভয় কাটানোর এই ওষুধ টেবলেট আকারে পাওয়া গেলে ভালো হতো।
ভয় পাচ্ছি চট করে একটা টেবলেট গিলে ফেলা।
ভয়কে আমি মোটামুটি জয় করেছি এটি বলা যেতে পারে।
আনন্দে বেঁচে থাকার জন্যে অপমান জয় করা অতি জরুরি।
লেখকজীবনে আমাকে নানান ধরনের অপমানের ভেতর দিয়ে যেতে হয়েছে।
চামড়া গণ্ডারের কাছাকাছি করে ফেলেছি।
এখন লেখালেখি নিয়ে অপমান গায়ে লাগে না।
তবে পুত্রকন্যাদের অপমান গায়ে লাগে।
তখন বেঁচে থাকা খুব আনন্দময় মনে হয় না।
ইকনমিক্সে খুব ভালো রেজাল্ট করে পাস করেছে।
তাকে অভিনন্দন জানিয়ে একগুচ্ছ ফুল এবং এক প্যাকেট মিষ্টি পাঠালাম।
সে থাকে ভাইবোনদের নিয়ে তার মা র সঙ্গে।
আমার সঙ্গে তাদের কোনো যোগাযোগ নেই।
দ্বিতীয় বিয়ে করায় বাবার প্রতি তাদের কঠিন রাগ।
ফুল পাঠানোর এক ঘণ্টার মধ্যে ফুল এবং মিষ্টির প্যাকেট ফেরত এল।
একটা মিষ্টি ভুলে খেয়ে ফেলেছি।
আমি অনেকক্ষণ হো হো করে হাসলাম।
এই রোগে আক্রান্ত ব্যক্তির কিছুই ভালো লাগে না।
ঝুম বৃষ্টি হচ্ছে বৃষ্টি ভালো লাগে না।
আকাশ ভেঙে জোছনা নেমেছে জোছনা ভালো লাগে না।
বন্ধুবান্ধবদের সঙ্গ ভালো লাগে না।
আমার জুলাইয়ের এক তারিখ থেকে ভালো লাগতে শুরু করে।
এই তো আর কয়েকটা মাত্র দিন তারপর আরাম করে ক্রিকেট খেলা দেখব।
এক সপ্তাহ আগে থেকেই আনন্দ শুরু।
ভিডিওর দোকান থেকে পছন্দের ভিডিও কিনে আনা হয়েছে।
কোনো একসময়ে ছবি দেখা হবে এই চিন্তাই আনন্দের।
যে কোনো একটা হাতে নিলেই জগৎ সংসার ভুলে যাওয়া।
আনন্দময় বেঁচে থাকার অন্যতম প্রধান শর্ত ভালো সঙ্গিনী।
প্রাচীনকালে স্ত্রীদের তিন ভাগে ভাগ করা হতো
এই সময়ে ফ্ল্যাট বাসের যুগে পাড়া বলে কিছু নেই।
আমি এই সময়ের স্ত্রীদের কয়েকটা ভাগ করেছি
কিংবা লম্বা চুল লেগে আছে কি না।
গাড়ির ড্রাইভার তাদের প্রধান স্পাই।
এরা স্বামীর প্রতিটি কথাতেই না বলবেন।
স্ত্রী সঙ্গে সঙ্গে বলবেন এটা না অন্য একটা দেখব
একসময় এরা স্বাভাবিক কথা বলতেও ভুলে যান।
স্বামী সন্তান সবার সঙ্গেই চিৎকার করতে থাকেন
এদের বেশির ভাগ সময় কাটে রান্নাঘরে।
বই দেখে অদ্ভুত অদ্ভুত রান্না করতে এরা ভলোবাসেন।
তাদের রান্না করা অদ্ভুত খাদ্যের নমুনা আনারস করলার প্যান ফ্রাই।
স্ত্রীরা সংসার নামক অতি জটিল নৌকার একমাত্র মাঝি।
যে নৌকা চলছে ঝড় বৃষ্টি বজ্রপাতের ভেতর দিয়ে।
তাদের সব ভুল সব ক্রটি স্বামীদের সঙ্গে সঙ্গে ক্ষমা করতে হবে।
রবার্ট ফ্রস্টের ভাগ্যে তো ছিল না
তার ভূমিকা বলার প্রয়োজন বোধ করছি।
সে কখনোই কোনো কিছু নিয়ে আমাকে বিরক্ত করে।
এই সত্যটা জানি বলেই বিরক্ত করি না।
ঢাকা শহরে শাওনের প্রচুর আত্মীয়স্বজন।
তাদের অনুষ্ঠান লেগেই আছে আজ অমুকের বিয়ে তমুকের খত্না।
তাকে একা ঘরে ফেলে আমিও যাব না।
আমি যে ফ্ল্যাটে বাস করি সেখানে কোনো বারান্দা ছিল না।
আমি যাতে বৃষ্টি দেখতে পারি তার জন্যে পুরো ফ্ল্যাট সে ভেঙেছে।
এখন বৃষ্টি দেখার জন্যে আমার অপূর্ব একটা জায়গা হয়েছে।
সুন্দর একটা কবিতা দিয়ে শেষ করতে চাচ্ছি।
এই মুহূর্তে বিশেষ কোনো কবিতা মনে পড়ছে না।
কবিতাটি এমন হওয়া উচিত যেখানে বেঁচে থাকার আনন্দ প্রকাশিত হয়।
সব আনন্দের সঙ্গেই দুঃখ মেশানো থাকে।
প্রাচীনকালে স্ত্রীদের তিন ভাগে ভাগ করা হতো।
এরা ঘর জ্বালায় পাড়াপ্রতিবেশিকে জ্বালায়।
আমি এই সময়ের স্ত্রীদের কয়েকটা ভাগ করেছি।
ম্যাডাম দরাজ হাতে বখশিশ দেবেন।
স্ত্রী সঙ্গে সঙ্গে বলবেন এটা না অন্য একটা দেখব।
স্বামী সন্তান সবার সঙ্গেই চিৎকার করতে থাকেন।
রবার্ট ফ্রস্টের ভাগ্যে তো ছিল না।
ঢাকার বক্ষব্যাধি হাসপাতালের একটি কেবিন।
কবি চোখ বড় বড় করে তাকিয়ে আছেন।
তাঁর দৃষ্টিতে প্রাণের স্পর্শ নেই।
আরও কেউ কেউ হয়তো ছিলেন তাদের নাম মনে করতে পারছি না।
তিনি কাঁপা কাঁপা গলায় বললেন কবি আপনাকে বাঁচতেই হবে।
আমি আমার আয়ু থেকে খানিকটা আপনাকে দিলাম।
ঘোষণায় নাটকীয়তা ছিল আবেগ ছিল যুক্তি ছিল না।
একজন তার আয়ুর খানিকটা অন্যকে দিতে পারেন না।
ঘটনাটা এ রকম হুমায়ূণ মৃত্যুশয্যায়।
সম্রাট বাবর বললেন আমার সবচেয়ে প্রিয় জিনিস হলো নিজ জীবন।
এর বিনিময়ে আমি পুত্রের জীবন ভিক্ষা চাইব।
মীর আবুল কাশেম আঁতকে উঠে বললেন কী সর্বনাশ!
নিজের জীবন না আপনি বরং বহুমূল্যবান কোহিনূর হীরা দান করে দিন।
সম্রাট বললেন আমার পুত্রের জীবন কি সামান্য হীরকখণ্ডের তুল্যমূল্য?
আমি আমার জীবনের বিনিময়ে পুত্রের জীবন ভিক্ষা চাইব।
সম্রাট তিনবার পুত্রের চারপাশে ঘুরতে ঘুরতে প্রার্থনা করলেন।
তিনবার বললেন পুত্র তোমার সমস্ত ব্যাধি আমি নিজ দেহে তুলে নিলাম।
পরম করুণাময় আমার প্রার্থনা কবুল করো।
আমার নিজের জীবনেও এরকম একটি ঘটনা আছে।
আমি হাসপাতাল থেকে শহীদুল্লাহ হলের বাসায় ফিরে এলাম।
শেষ মুহূর্তে প্রবল ভীতি আমাকে আচ্ছন্ন করল।
আমি জীবনের বিনিময়ে জীবনের প্রার্থনা করতে পারি নি।
আমি আমার মৃত শিশুপুত্রের কাছে লজ্জিত এবং ক্ষমাপ্রার্থী।
তার নিচে লেখা আমার ছোট্ট বাবাকে মনে করছি।
সে এই সৌন্দর্যের কিছুই দেখে নি।
আমি প্রায়ই নিজেকে এর জন্যে দায়ী করি।
থাকুক পুরনো কথা হাসপাতালের অন্য গল্প করি।
আমার বড় ধরনের হার্টঅ্যাটাক হয়েছে।
নানান যন্ত্রপাতি এবং মনিটর শরীরে লাগানো।
আমার বড় ছেলে নুহাশ আমাকে দেখতে এসেছে।
সে মুগ্ধদৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে মনিটরের দিকে।
মনিটরে ঢেউয়ের মতো রেখা দেখা যাচ্ছে।
নুহাশ বলল বাবা এখানে কী হচ্ছে আমি জানি।
নুহাশ গভীর আগ্রহ নিয়ে মনিটর দেখছে।
কখন স্ট্রেইট লাইন হবে কখন তার বাবা মারা যাবে এই প্রতীক্ষা।
পায়ের ধমনী কেটে একটা সুই ঢুকিয়ে দেওয়া হবে।
আমাকে বলা হয়েছে এই পদ্ধতিতে প্রতি এক হাজারে একজন মারা যায়।
আগের রাতে আমার কাছে হাসপাতালের একজন কাউন্সিলর এলেন।
তুমি কি চাও তোমার জন্যে তোমার ধর্মমতে প্রার্থনা করা হোক?
এই হাসপতালে রোগীদের জন্যে প্রার্থনার ব্যবস্থা আছে।
প্রার্থনার জন্যে আলাদা ফি আছে।
তুমি ফি র ডলার জমা দিলেই প্রার্থনা ব্যবস্থা হবে।
প্রার্থনার জায়গা এটা জানতাম না।
এইজন্যেই প্রার্থনা বিভাগ খোলা হয়েছে।
অর্থের বিনিময়ে প্রার্থনায় আমার বিশ্বাস নেই।
তুমি যদি চাও আমি ডিসকাউন্টে প্রার্থনার জন্যে সুপারিশ করতে পারি।
একজন মুসলমান আলেম প্রার্থনা করবেন?
ডিসকাউন্টের প্রার্থনাতেও আমার বিশ্বাস নেই।
আমি নাস্তিক না বলেই ডিসকাউন্টের প্রার্থনায় বিশ্বাসী না।
ভোর ন টায় এনজিওগ্রাম শুরু হলো।
ডাক্তার একজন অল্পবয়েসী তরুণী।
ধমনী ফেটে রক্ত ছিটকে বের হয়ে আমার সামনের মনিটরে পড়ল।
আমি ইংরেজিতে জানতে চাইলাম কোনো সমস্যা কি হয়েছে?
আমাকে শান্ত থাকতে বলে সে যথেষ্টই অশান্ত হয়ে পড়ল।
একটা পর্যায়ে তাকে সাহায্য করার জন্যে অন্য ডাক্তার চেয়ে পাঠাল।
আমি মনে মনে বললাম ডিসকাউন্টের প্রার্থনা নেওয়াই মনে হয় উচিত ছিল।
স্থান মাউন্ট এলিজাবেথ হাসপাতাল।
রাতটা হাসপাতালের কেবিনে কাটাতে হবে।
খরচ কমানোর জন্যে সিঙ্গেল কেবিন না নিয়ে ডাবল কেবিন নিয়েছি।
আমার পাশে আরেকজন অতি বৃদ্ধ চায়নিজ রোগী।
পর্দার ফাঁক দিয়ে আমি বৃদ্ধ রোগীকে দেখতে পাচ্ছি।
তার মুখে বেলুনের মতো কী যেন লাগিয়ে দেওয়া হয়েছে।
নিঃশ্বাস প্রশ্বাসের সঙ্গে বেলুন ফুলছে এবং সংকুচিত হচ্ছে।
অনেকটা ব্যাঙের গলার ফুলকার মতো।
ভয়ঙ্কর রকম আহত জন্তু হয়তোবা এরকম শব্দ করে।
রোগীকে দেখার জন্যে একের পর এক তার আত্মীয়স্বজন আসছে।
কিছুক্ষণ কেঁদে স্বাভাবিক হয়ে যাচ্ছে।
অনেককে দেখলাম রোগীর বালিশের নিচে টাকা গুঁজে দিচ্ছে।
দর্শনার্থীরা কেউ কেউ বাচ্চা নিয়ে আসছে।
কেউ কেউ চেষ্টা করে আমার বিছানায় উঠতে।
আমাকে যন্ত্রণার ভেতর দিয়ে যেতে হচ্ছে বলে তাদের লজ্জার সীমা নেই।
রাত দশটায় নার্স আমার জন্যে ওষুধ নিয়ে এল।
আমি জিজ্ঞেস করলাম ঐ বৃদ্ধের কী হয়েছে?
আমি বললাম আমি মৃত মানুষ পাশে নিয়ে কখনো শুয়ে থাকি নি।
আমাকে কি অন্য একটা কেবিনে দেওয়া যাবে?
তুমি ওষুধ খাও আমি ব্যবস্থা করছি।
নিশ্চয়ই কড়া কোনো ঘুমের ওষুধ।
প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই ঘুমিয়ে পড়লাম।
পর্দার ওপাশে কাউকে দেখা যাচ্ছে না।
আমি অতি কষ্টে বিছানা থেকে নামলাম।
বৃদ্ধ হেলান দিয়ে আধশোয়া হয়ে বসে আছে।
বৃদ্ধ হাত ইশারা করে আমাকে কাছে ডাকল।
বিড়বিড় করে চায়নিজ ভাষায় কী যেন বলল।
মনে হয় জীবন ফিরে পেয়ে সে মহা আনন্দিত।
এই আনন্দের খানিকটা ভাগ আমাকে দিতে চায়।
পাঠকদের কী ধারণা আমি কি বৃদ্ধের উপহার নিয়েছি নাকি নেই নি?
এইবার ইউরোপের অতি উন্নত একটি দেশের অদ্ভুত চিকিত্সার গল্প।
সেই দেশে বাঙালি এক মহিলা দাঁতের সমস্যা নিয়ে গেছেন।
এই জীবাণু হার্টে চলে যাওয়া মানে হার্ট ফেইলিউর।
বেচারির সব সুস্থ দাঁত টেনে তুলে ফেলে দেওয়া হলো।
ডাক্তররা ভয়ঙ্কর জীবাণুর সন্ধানে লেগে গেলেন।
একসময় ঘোষণা করলেন এই জীবাণুর কোনো অস্তিত্ব পাওয়া যায় নি।
ভুলের কারণেই সব দাঁত ফেলা হয়েছে।
ভদ্রমহিলা হচ্ছেন নির্বাসিত লেখিকা তসলিমা নাসরিনের মা।
তসলিমা নাসরিন মা কে চিকিৎসা করাতে সুইডেনে নিয়ে গিয়েছিলেন।
দেশ কখনো তার সন্তানকে ত্যাগ করে না।
যারা তসলিমা নাসরিনের রচনা পছন্দ করে না তারা পড়বেন না।
ভয়ঙ্কর সব যুদ্ধাপরাধী তো ঠিকই বাংলাদেশে ঘুরে বেড়াচ্ছে।
আমরা তো তাদেরকে দেশান্তরী করি নি।
নুহাশ গম্ভীর গলায় বলল লেখক হলে খুব বেশি হাঁটাহাঁটি করতে হয়।
সে ধরেই নিয়েছে হাঁটাহাঁটি লেখালেখিরই একটা অংশ।
চ্যাম্পিয়ন বললেন টিউবওয়েলে শিখেছি।
টিউবওয়েলে সাঁতার শিখলেন কীভাবে?
আমাকে কল চেপে বালতির পর বালতি পানি তুলতে হতো।
সেটা করতে গিয়ে হাতের মাসল শক্ত হলো।
যে কারণে দীর্ঘ সময় মাটিতে বসে থাকতে পারি।
চেয়ার টেবিলের যুগে আমি লিখি মেঝেতে বসে।
মেঝেতে ছোট্ট একটা জলচৌকি অনেক আপন অনেক ঢিলেঢালা।
সেবছরই আমাদের নতুন সোফা কেনা হয়েছে।
তখনো আমার নিজের লেখার জলচৌকি হয় নি।
ঘটনার সমাপ্তি এখানে হলেই ভালো হতো তা হলো না।
দৈনিক পাকিস্তান এর মহিলা পাতার সম্পাদিকাকে একটা চিঠি লিখলাম।
মমতাজ আহমেদ আমার ছোটবোনের নাম।
পরের সপ্তাহেই কবিতাটা ছাপা হয়ে গেল।
আজন্ম সলজ্জ সাধ একদিন আকাশে কিছু ফানুস উড়াই।
প্রথম কবিতা ছাপা হয়ে যাওয়া কবির জন্যে বিরাট ব্যাপার।
মমতাজ আহমেদ শিখু নামে প্রকাশিত কবিতা আমার প্রথম কবিতা না।
স্বনামে স্কুল ম্যাগাজিনে প্রথম কবিতা ছাপা হয়েছে।
ঈশ্বর বিষয়ক অতি উচ্চশ্রেণীর ভাব বিষয়ক ইংরেজি কবিতা।
কবিতাটা ছাপা হয়েছে কবির ছবিসহ।
প্রতিটি রচনা পড়েই তিনি বলেছেন মোটামুটি অখাদ্য।
ইংরেজি সেকশানে কোনো লেখা জমা পড়ে নি।
স্কুল ম্যাগাজিন প্রকাশিত হবার কয়েকদিন পরের ঘটনা।
তিনি তার ছাত্রের ইংরেজি কাব্য প্রতিভায় মুগ্ধ।
আমাদের ইংরেজি স্যার নিশ্চয়ই এখন জান্নাতবাসী।
ইংরেজি কাব্য রচনায় স্যারের দোয়া কাজে লাগে নি।
কিন্তু পুরোপুরি ব্যর্থ হয় নি।
ইংরেজি কবিতা না লিখলেও কিছু গদ্য তো লিখেছি!
যদিও একজন গদ্যকার কবির পদধূলিরও নিচে থাকেন।
সেখানেও তিনি আমার একটা কবিতা নিতান্তই দয়াবশত ছাপলেন।
রঙিন সুতার ছিপ ফেলে এক প্রজাপতি ধরতে গিয়ে।
মাগো তোমার খুন হয়েছে বিশ বছরের যুবক ছেলে।
আমার কাব্যরোগ পুরোপুরি কীভাবে সারল সেই গল্প বলি।
আমি তার কাছে তিনটা টাটকা কবিতা নিয়ে গেছি।
কবিতা বাসি হতে বাহাত্তর ঘণ্টা লাগে।
অধ্যাপক হুমায়ূন কবির বললেন কী চাই?
আমি অতি বিনয়ের সঙ্গে বললাম তিনটা কবিতা নিয়ে এসেছি।
সংকলনগুলিতে প্রধান লেখকদের লেখা যেমন থাকবে অপ্রধানদেরও থাকবে।
অধ্যাপক হুমায়ূন কবির কবিতা সংকলনটির সঙ্গে যুক্ত।
তার কৃপায় যদি বাংলা একাডেমী সংকলনে স্থান পাওয়া যায়।
হুমায়ূন কবির বললেন আপনার কবিতা কি কোথাও ছাপা হয়েছে?
তিনবার জি না শোনার পর তিনি ছোট্ট একটি বক্তৃতা দিলেন।
বক্তৃতা শুনে মনে খুব কষ্ট পেলেও তার প্রতিটি কথাই ছিল সত্যি।
অবশ্যই কবিতা কোনো সস্তা বাজারি বিষয় নয়।
কবিতা লিখতে যে মেধা এবং মনন লাগে তার জন্ম এই ভুবনে না।
কবিতার ছন্দ শিখতেই লাগে দশ বছর।
আমি ভগ্নহৃদয়ে তিনটা টাটকা কবিতা নিয়ে মহসিন হলে ফিরলাম।
তিনটা কবিতাই বহুখণ্ডে ছেঁড়া হলো।
পড়াশোনা ঠিকমতো করতে হবে ভালো রেজাল্ট করতে হবে।
আমার মতো দরিদ্র পরিবারের একটি ছেলের মহান কাব্যরোগ মানায় না।
আমি কবিতা লেখা পুরোপুরি ছেড়ে দিলাম।
বলপয়েন্ট এর প্রথম কিস্তি এই পর্যন্ত লিখেছি।
আমি বললাম এইসব ফালতু ফরমায়েশি জিনিস।
আমি লাইনগুলি হুবহু তুলে দিলাম।
স্যার আপনি প্রথম লেখালেখি শুরু করেন কখন?
যখন আমি ক্লাস ওয়ানে পড়ি তখন অ আ লেখা শুরু করি।
ক্রিয়েটিভ রাইটিংও ক্লাস ওয়ানেই শুরু করি।
একে নিশ্চয়ই তুমি ক্রিয়েটিভ রাইটিং বলবে!
স্যার প্রথম যে গল্প লিখেছেন সেটার কথা বলুন।
আমার প্রথম লেখা গল্পটা অন্যের লেখা।
ওনার লেখা গল্প চুরি করে আপনি স্কুল ম্যাগাজিনে দিয়েছেন!
তোমার প্রশ্নের জবাব আর দিতে ইচ্ছা করছে না।
কথোপকথন হচ্ছে আমার সঙ্গে মাহফুজ আহমেদের।
পূর্ণিমা নামের একটা পত্রিকায় কাজ করত।
আমার শহীদুল্লাহ হলের বাসায় রোজ অসময়ে এসে বসে থাকে।
প্রশ্নে প্রশ্নে মহাবিরক্ত করে।
মাহফুজ আহমেদ নিষ্ঠার সঙ্গে এই কাজটা করে বই বের করে ফেলল।
বইয়ের কয়েকটা এডিশনও হয়ে গেল।
মাহফুজকে আমার প্রথম লেখা গল্পের ইতিহাস বলা হয় নি।
পড়ি ক্লাস সেভেনে স্কুল ম্যাগাজিনে গল্প দিতে হবে।
তিনি বললেন অনেক কারেকশন লাগবে।
বাবা গল্প কাটাকাটি করে ছেঁড়াবেড়া করে দিয়ে বললেন কপি করে আন।
আমি কপি করে তার কাছে দিলাম তিনি আবারো শুরু করলেন কাটাকুটি।
আমার গল্পে একজন বুড়ো মানুষের হুঁকা টানার কথা ছিল।
সেখানে কলকের বিষয়ে কোনো কথা নেই।
বাবা কলকের দীর্ঘ বর্ণনা দিলেন।
তার দিয়ে মোড়া কোণ সামান্য ভাঙা ইত্যাদি।
বাবা পুত্র প্রতিভায় মুগ্ধ হলেন।
অফিসে স্কুল ম্যাগাজিন নিয়ে যান।
কলিগদেরকে ছেলের গল্প পড়ে শুনিয়ে নিজেই বলেন অসাধারণ!
তার কয়েকটি গল্প আল ইসলাহ পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছে।
বাবা বেঁচে থাকলে কাটাকুটির পর এই বইয়ের কী গতি হতো কে জানে।
সাহিত্য কী হবে কেমন হবে এই বিষয়ে বাবার নিজস্ব ধারণা ছিল।
তাঁর কাছে সাহিত্য কঠিন সাধনা এবং কঠিন পরিশ্রমের বিষয়।
এই রেয়াজ হচ্ছে কবিতা মুখস্থ করতে হবে।
বাবা গীতাঞ্জলি থেকে বেছে তার পুত্রকন্যাদের কবিতা ঠিক করে দিতেন।
এইসব কবিতা মুখস্থ করে তাঁকে শোনাতে হবে।
জাফর ইকবালের ভাগে পড়ল প্রশ্ন কবিতা।
আমার ছোটবোনের ভাগে পড়ল আমি চঞ্চল হে সুদূরের পিয়াসী।
কবিতাটা বিএ ক্লাসে তাঁর পাঠ্য ছিল।
রবীন্দ্রনাথ আমার জীবনে বিভীষিকার মতো উপস্থিত হলেন।
এই বিশেষ কবিতাটি তিনি কেন লিখেছেন?
বার্ষিক পরীক্ষার পর স্কুলে অনুষ্ঠান হয়।
আমাকে কবিতা আবৃত্তিতে নাম দিতে হলো।
কবিতা আবৃত্তির সময় উপস্থিত হলো।
আমাকে দাঁড় করিয়ে দেওয়া হলো।
দর্শকের সারিতে হাসিমুখে আমার বাবা উপস্থিত।
পুত্র প্রতিভায় মুগ্ধ হবার জন্য তৈরি।
আমি কবিতার নাম এবং কবির নাম বলে মুখ ভোঁতা করে দাঁড়িয়ে আছি।
কেঁদে ফেলা ঠিক হবে কি না তাও বুঝতে পারছি না।
আরে এটাই তো কবিতার প্রথম লাইন।
যেখানেই আটকানোর আশঙ্কা সেখানেই কেউ একজন বলে দিচ্ছে।
বালক বয়সে ব্যাপারটা অতি বিস্ময়কর মনে হয়েছিল।
এখন জানি এটা মস্তিষ্কের একটা খেলা।
পুরো কবিতাটাই অবচেতন মনে জমা করা আছে।
অবচেতন মস্তিষ্ক চেতন মস্তিষ্ককে সময়মতো তথ্য পৌঁছে দিচ্ছে।
প্রকৃতি রহস্যময় আচরণ করলেও প্রকৃতি রহস্য পছন্দ করে না।
আমার হাতে ঢাউস এক বই ধরিয়ে দিলেন।
খুলে দেখি এ টি দেবের ইংলিশ টু বেঙ্গলি ডিকশনারি।
আমার চোখে পানি আসার উপক্রম হলো।
রবীন্দ্রনাথ আরো একবার আমার ঘাড়ে ভর করলেন।
আমি তখন চিটাগাং কলেজিয়েট স্কুলে ক্লাস সেভেনে পড়ি।
স্বয়ং শিক্ষামন্ত্রী উপস্থিত থাকবেন।
অনুষ্ঠান পরিচালনা করছেন হরলাল রায় স্যার।
তিনি আমাকে ডেকে বললেন তুই রবীন্দ্রনাথের একটা কবিতা আবৃত্তি করবি।
কবিতা মুখস্থ করে আয় কীভাবে আবৃত্তি করতে হবে আমি শিখিয়ে দেব।
স্যার আবৃত্তি শিখিয়ে দিচ্ছেন।
দুই হাত অঞ্জলির মতো করে বলবি পারিব কি পাঠাইতে তোমাদের করে?
আমার ধারণা আলাপদ্মই বাংলায় পদ্ম।
আমার কাছে আবৃত্তির পুরো বিষয়টাই অস্বাভাবিক লাগল।
হরলাল রায় স্যারকে এটা বলার সাহস হলো না।
সৌভাগ্যের বিষয় শিক্ষামন্ত্রী এলেন না।
আমাদের আয়োজন জৌলুসহীন হয়ে গেল।
অনুষ্ঠানের রাতে স্টেজে উঠে দেখি বাবা এসেছেন।
পুত্রের প্রতিভা দেখার জন্যে গভীর আগ্রহ নিয়ে বসে আছেন।
সংসার খরচের সব টাকা থাকে মা র কাছে।
সেই টাকায় সঙ্গে সঙ্গে চারটা স্বপন কুমার সিরিজের বই কিনে আনলাম।
এই প্রথম রবীন্দ্রনাথের প্রতি আন্তরিক কৃতজ্ঞতা বোধ করলাম।
এক যুগ আগে কী একটা কাজে চিটাগাং গিয়েছি।
খোঁজ নিয়ে জানলাম হরলাল রায় স্যার জীবিত।
ঠিকানা জোগাড় করে তাকে দেখতে গেলাম।
পা স্পর্শ করে বললাম স্যার আমি হুমায়ূন।
বলেই হৈচৈ শুরু করলেন কে এসেছে দেখ।
সঙ্গে সঙ্গে আমার চোখে পানি এসে গেল।
আমি অকৃতী অধম বলেও তো কিছু কম করে মোরে দাও নি।
যা দিয়েছ তারই অযোগ্য ভাবিয়া কেড়েও তো কিছু নাও নি।
পৃথিবীতে কিছু ব্যাধি আছে যার ওষুধ নেই।
পাঠব্যাধিতে আক্রান্তজনকে কিছু না কিছু পড়তেই হবে।
পড়ার কিছু না থাকলে মনে হবে মরে যাই।
অতি অল্পবয়সে আমি এমন এক দুরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত হলাম।
আমাদের শৈশবে পড়ার বইয়ের বাইরের সব বইয়ের সাধারণ নাম আউটবুক।
ছাত্রদের জন্যে আউট বুক সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ।
আমরা তখন থাকি সিলেটের মীরাবাজারে।
আমাদের সঙ্গে এক চাচা এবং এক মামাও থাকেন।
তারা বই লুকিয়ে রাখেন বালিশের ওয়ারের ভেতর।
একদিন সেখান থেকে একটা বই উদ্ধার করলাম।
বইয়ের নাম দুটি বৃন্তে একই ফুল।
মলাটে গাছের দুই শাখায় নয়নতারা ফুলের মতো ফুল।
খাটের নিচে বসে লুকিয়ে বই পড়ে ফেললাম।
দুটি মেয়ের চোখেই বিজলি জ্বলে।
এই বিজলি মেয়ে দুটির চোখে কেন জ্বলে কিছুই।
বুকে ফুল কীভাবে ফুটবে সেটা আরেক রহস্য।
খাটের নিচে বসে আমি নিষিদ্ধ বই পড়ছি খবরটা প্রকাশিত হয়ে পড়ল।
মা তালপাতার পাখা দিয়ে মেরে কঠিন শাস্তি দিলেন।
আমার এই গুরুতর অপরাধ উচ্চ আদালতে বাবার কাছে পেশ করলেন।
আমি নিশ্চিত ছিলাম সেই বিশাল লাইব্রেরির সর্বকনিষ্ঠ সদস্য।
হঠাৎ প্রকাণ্ড একটা জানালা আমার সামনে খুলে গেল।
জানালা দিয়ে আসা অলৌকিক আলো আমাকে ভাসিয়ে নিয়ে গেল।
বাক্যের দু টা শব্দই তিন অক্ষরের বলে প্রচ্ছন্ন ছন্দের দোলা আছে।
বাক্যটি সাগরের গুণ প্রকাশ করছে।
সুনিলিত সাগরিত বাক্যটায় কী বোঝাচ্ছে।
সম্পূর্ণ অর্থহীন একটা বাক্য না?
দেয়াল পত্রিকার নাম হবে সুনীল সাগর।
আমি সেই নাম পাল্টে নাম দিলাম সুনিলিত সাগরিত।
জাফর ইকবাল আহসান হাবীব ছিল পত্রিকার অঙ্গসজ্জার দায়িত্বে।
পনেরো দিন পর পর ঢাউস এক কাগজে সবার লেখা ছাপা হতো।
সুনিলিত সাগরিত পত্রিকাটি আমাদের পারিবারিক ধারাবাহিক ইতিহাস।
আমার দুই ভাইয়ের লেখালেখিরও ইতিহাস।
দুই বোন সুফিয়া ও শিখুও ভালো লিখত।
দেয়াল পত্রিকার প্রকাশনা অতি সঙ্গত কারণেই ছিল অনিয়মিত।
পরিবারের একজন সদস্যের বিয়ে হচ্ছে সেই উপলক্ষে প্রকাশনা।
সুনিলিত সাগরিতের সর্বশেষ সংখ্যাটি বের হয় আমার বড় মেয়ে নোভা।
পরিবারের বাইরের কারো লেখাই এখানে প্রকাশের নিয়ম নেই।
সংসার ছেড়ে বাইরে চলে আসার কারণে পত্রিকাটির ওপর আমার কোনো।
আমি আমার বড় মেয়ের বিয়েতে বিশেষ কোনো উপহার দিতে চেয়েছিলাম।
শাড়ি গয়না ফ্রিজ টিভির বাইরে কিছু।
নোভার অতি প্রিয় লেখকের নাম সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়।
নোভার বিয়ের আসরে তার প্রিয় লেখককে উপস্থিত করলে কেমন হয়?
এই উপহারটি হয়তো তার পছন্দ হবে।
আমাকে অবাক করে দিয়ে দুজনেই চলে এলেন।
নোভা তার বরকে নিয়ে স্টেজে বসে ছিল।
বিয়ের এবং উৎসবের উত্তেজনায় সে খানিকটা দিশেহারা।
আমি বললাম মা তোমার বিয়ের গিফট দেখে যাও।
নোভা তার অতি প্রিয় লেখককে বিয়ের আসরে উপস্থিত দেখে চমকে উঠল।
সৃষ্টিশীল সমস্ত কর্মকাণ্ডে চমক একটি বিশেষ জায়গা দখল করে আছে।
সচরাচর ঘটে না তা ঘটতে দেখলে চমকাই।
লেখকের জীবন হলো কুকুরের জীবন কিন্তু এই একমাত্র।
অধ্যাপনা ছেড়ে আমি একসময় কুকুরের জীবন বেছে নেব তা কখনো ভাবি নি।
ছুটি কাটাতে বরিশালের পিরোজপুরে গিয়েছি।
আগামীকাল থেকে পড়তে শুরু করব এই ভেবে ভেবে সময় কাটাচ্ছি।
গাছপালায় ঢাকা এমন সুন্দর একটা জায়গা।
অবাক কাণ্ড কবরখানার ভেতর টলটলে পানির ছোট্ট একটা পুকুর।
পুকুরের পাশে শ্যাওলা ধরা এক কামরার মসজিদ ভাঙা ঘাট।
বাবা এইটা কি কোনো বেড়ানোর জায়গা?
আছরের ওয়াক্ত হয়েছে আসেন নামাজ পড়ি।
বৃদ্ধ কঠিন চোখে তাকিয়ে আছেন আমার দিকে।
একবার ইচ্ছা করল দৌড়ে পালিয়ে যাই।
বৃদ্ধ অজু করে উঠে দাঁড়িয়েছেন।
আমি অজু করলাম এবং বৃদ্ধকে নিয়ে অন্ধকার মসজিদে ঢুকলাম।
আসরের নামাজের দোয়া মনে মনে পড়তে হয়।
সূরা ফাতিহার পর তিনি অতি দীর্ঘ একটা সূরা পাঠ করতে শুরু করলেন।
পুকুরের পানিতে কেউ সাঁতরাচ্ছে এমন শব্দ হচ্ছে।
নামাজের শেষে তিনি দীর্ঘ দোয়ায় বসলেন।
এই দোয়া কোনোদিন শেষ হবে আমার এরকম মনে হলো না।
নামাজে সালাম ফেরানোর একটা ব্যাপার আছে।
একবার ডানে একবার বামে সালাম দিতে হয়।
আমি বললাম আপনি একা একা এখানে থাকেন?
তবে মাগরেব এবং এশার ওয়াক্তে অনেক জিন আমার সঙ্গে নামাজ পড়ে।
সূরা পাঠে ভুল করলে তারা লোকমা দেয়।
প্রায়ই সেখানে যাই কবরের গায়ে লেখা নামগুলি পড়ি।
বৃদ্ধ কেয়ারটেকারকে দেখি কবর পরিষ্কার করছেন।
তিনি আর কখনো আমাকে নামাজ পড়তে ডাকেন নি।
তাঁর সঙ্গে আমার কথাবার্তা তেমন হতো না।
একদিন শুধু বললেন আপনার কোনো আত্মীয়স্বজন কি এখানে আছেন।
কবরস্থান বিষয়ক অংশটি বিস্তারিত লেখার একটা কারণ আছে।
আমি একদিন কবরস্থান থেকে ফিরেই প্রথম উপন্যাস লেখায় হাত দিই।
এইটুকু লিখেই পরের লাইনে লিখলাম বাস থেকে নেমে হকচকিয়ে গেলাম।
পুকুর থেকে ঝুপ ঝুপ বৃষ্টির শব্দ আসছে।
পিরোজপুর শহরে বৃষ্টি হওয়া মানেই কারেন্ট চলে যাওয়া।
আমি সিরিয়াসলি পড়ছি ভেবেই আমার সামনে হারিকেন দেয়া হয়েছে।
আমার মাথার ভেতর একের পর এক লাইন আসছে।
লোকজন চলাচল করছে না লাইটপোস্টের বাতি নিবে আছে।
অথচ দশ মিনিট আগেও যেখানে ছিলাম সেখানে বৃষ্টির নামগন্ধ নেই।
আর এতেই আশৈশব পরিচিত এ অঞ্চল কেমন ভৌতিক লাগছে।
উনিশ বছর বয়সের অনেক তরুণ তরুণী উপন্যাস লিখেছে।
এটা এমন কোনো উল্লেখযোগ্য ব্যাপার না।
যেটা উল্লেখ করার মতো সেটা হচ্ছে আমি লিখেছি খুব দ্রুত।
তিন রাতের বেশি সময় লেগেছে বলে আমার মনে হয় না।
শেষ করার পর পর মনে হয়েছে ইশ কাউকে যদি পড়াতে পারতাম!
সুন্দর একটা গল্প বলেছি এটা বুঝতে পারছিলাম।
লেখার সময় প্রতিটি চরিত্র চোখের সামনে ভাসছিল।
কিটকি গায়ে চমৎকার সেন্ট মাখে।
যতবার কিটকির কথা লিখেছি ততবারই সেন্টের গন্ধ পেয়েছি।
গল্প ভালো লিখেছি বুঝতে পারছি কিন্তু উপন্যাস কি হয়েছে?
উপন্যাস লেখার নিশ্চয়ই অনেক নিয়মকানুন আছে।
তিন মাসের জন্য লেখালেখি শেখার একটা স্কুলে আমি ক্লাস করেছিলাম।
আমার আগে সেই স্কুলে পশ্চিমবঙ্গের আরেক ঔপন্যাসিকও ক্লাস করেছেন।
আমি মহাবিরক্ত হয়ে উসখুস করছি।
আমি উঠে দাঁড়ালাম এবং পরিষ্কার গলায় বাংলায় বললাম।
শিল্পীর শিরে কিলবিল করে আইডিয়া।
উইপোকা বলে চল ভাই তারে খাই গিয়া।
তিনি হতাশ গলায় বললেন এখনো বুঝতে পারছি না।
আমি বললাম আইডিয়া হলো ক্ষুদ্র পোকাদের আহার।
আমি বাবার অফিসের ফাইলের নিচে গোপনে রেখে চলে এলাম।
বাবা ফাইল দেখতে দেখতে পাণ্ডুলিপি পেয়ে যাবেন।
এবং অবশ্যই আগ্রহ নিয়ে পড়বেন।
বাবার অফিস ছিল আমাদের বাসারই একটা কামরা।
বাবার মাথার ওপর বিশাল এক টানা পখি।
রশিদ নামের একজন ছিল সরকারি পাংখাপুলার।
অয়োময় নাটক লেখার সময় আমি একটি পাংখাপুলারের চরিত্র এনেছিলাম।
বাবার পাংখীপুলার রশিদের প্রচ্ছন্ন ছায়া হয়তো তার মধ্যে ছিল।
রশিদ দাঁত বের করে বলল নিশ্চিন্ত থাকেন।
টেনশান নিয়ে আমি অপেক্ষা করছি।
দুপুরে খাবার সময় বাবাকে ভেতরে এসে খেতে বলা হলো।
এই সময় রশিদ এসে আমাকে চোখ টিপ দিয়ে বলল নীল খাতা!
একসময় বাবা এসে গম্ভীর ভঙ্গিতে দুপুরের খাবার শেষ করলেন।
আমার লেখা বিষয়ে কোনো কথা বললেন না।
আমার জন্য আরো বিস্ময় অপেক্ষা করছিল।
তিনি বলেছেন নাটক ভালো হলে প্রচারের ব্যবস্থা করবেন।
কোনো পরিবর্তন লাগলে করে ফেলবি।
আমি মহানন্দে নাটক কাটাকাটি করতে লাগলাম।
একসময় জিনিস যা দাঁড়াল তাকে আর বাবার লেখা নাটক বলা যায় না।
বাবা নাটক পড়ে বললেন অসাধারণ জিনিস দাঁড় হয়েছে।
প্রডিউসার সাহেব আশ্বাস দিলেন প্রচার হবে তবে দেরি হবে।
দেশে স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হবার কারণে সব এলোমেলো হয়ে গেল।
পিতাপুত্রের যৌথ নাটক প্রচার হলো না।
আমি বাক্সভর্তি কেমিস্ট্রি বই নিয়ে ঢাকায় ফিরলাম।
শঙ্খনীল কারাগারের পাণ্ডুলিপি ফেলে এলাম।
পাণ্ডুলিপি সঙ্গে রাখার কিছু নেই।
মা এবং ভাইবোনরা খুব কান্নাকাটি করল।
অদ্ভুত কোনো কারণে আমার চোখে পানি এল না।
তাদের বাসায় রেখে সন্ধ্যাবেলা আমি আবার কবরস্থানে গেলাম।
আমার সঙ্গে দু টা বই নন্দিত নরকে তোমাদের জন্যে ভালোবাসা।
মনে মনে বললাম নয়ন তোমারে পায় না দেখিতে রয়েছ নয়নে নয়নে।
বাবার কবরে শ্বেতপাথরে এই দু টা লাইনই লেখা।
প্রায়ই ভাবি আমার নিজের কবরে এপিটাফ হিসেবে কী লেখা থাকবে?
নাকি অন্য কেউ আমার হয়ে লিখে দেবে?
গায়ক আব্বাসউদ্দিনের কবর আজিমপুর গোরস্থানে।
সেখানে এপিটাফ হিসাবে তার অতি বিখ্যাত গানের চরণ লেখা।
যে ক বার দেখেছি মনের ভেতরে গান গুনগুন করে উঠেছে।
এমন সুন্দর কোনো কিছু কেউ কি লিখবে আমার জন্য?
কোনো পত্রিকা কি কোনো শোকগাথা প্রচার করবে?
মানুষটা বই লিখেছে তারপর মারা গেছে।
এর চেয়েও সুন্দর একটা কথা লিখি?
মৃত্যুর পর লেখকরা বই হয়ে যান।
ঢাকা থেকে পিরোজপুর যেতে আট ঘণ্টা লাগে।
আমরা জটিল আধুনিক এক জগতে বাস করি।
খুলনার অনুষ্ঠান শেষ করে আমরা যাচ্ছি বরিশালে।
ত্রিশ বছর পর এই অঞ্চলে প্রথম যাত্রা।
আমি প্রায় চেঁচিয়ে বললাম ড্রাইভার সাহেব গাড়ি থামান।
আসাদুজ্জামান নূর বললেন সমস্যা কী শরীর খারাপ লাগছে?
আমি বললাম শরীর খারাপ না তবে কেমন জানি লাগছে।
মনে হচ্ছে আমি অতিপরিচিত জায়গায় এসেছি।
আমি ঘোরলাগা অবস্থায় গাড়ি থেকে নামলাম।
খুলনা বরিশাল হাইওয়ের একটি অংশে গাড়ি দাঁড়িয়ে আছে।
জাহিদ বলল কী বলেন হুমায়ূন ভাই?
শাওন বলল উনি যখন বলছেন তখন একটু খুঁজে দেখলে হয়।
একজন বলল সামান্য পেছনে গেলেই পিরোজপুর গোরস্থান।
আমি সবাইকে নিয়ে গোরস্থানে ঢুকলাম।
শাওন বলল আমি আমার জীবনে অতি রহস্যময় একটা ঘটনা দেখলাম।
ছেলে পাশ দিয়ে চলে যাচ্ছে দেখে বাবা ছেলেকে ডেকে পাঠালেন।
সব ঘটনার পেছনেই বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যা থাকে।
ঢাকা শহরে একজন হন্টন পীর আছেন।
তাঁর একমাত্র কাজ সারাদিন হাঁটা।
একজন বাবার মাথায় ছাতা ধরে থাকে।
আমি বেশ কয়েকবার দূর থেকে এই হন্টন বাবাকে লক্ষ করেছি।
একবার মিনিট পাঁচেক বাবার আশেপাশেই ছিলাম।
উদ্দেশ্য বাবার ঘটনাটা কী জানা।
আমি আমার যৌবনে হন্টন পীরের মতো একজনকে পেয়েছিলাম।
আমরা দলবেঁধে তার পেছনে হাঁটতাম।
তিনি যদি কিছু বলতেন মুগ্ধ হয়ে শুনতাম।
আমরা গম্ভীর মুগ্ধতায় তার আবেগ এবং উচ্ছ্বাস দেখতাম।
শিশু রাষ্ট্র জন্মের যন্ত্রণায় তখনো ছটফট করছে।
আর ছফা ভাই ছটফট করছেন আবেগে এবং উত্তেজনায়।
কত অদ্ভুত অদ্ভুত পরিকল্পনা তার মাথায়।
দেশ মেধা এবং মননে পৃথিবীর সব রাষ্ট্রকে ছাড়িয়ে যাবে।
আমরাও ছফা ভাইয়ের মতোই উত্তেজিত হই।
ভাসে ভবিষ্যতের অপূর্ব বাংলাদেশ।
ছফা ভাই সাপ্তাহিক একটা পত্রিকা বের করে ফেললেন।
নিজেই সম্পাদক মুদ্রাকর এবং প্রধান লেখক।
তিনি আমাকে ডেকে বললেন গল্প লেখা শুরু করে দাও।
রোজ রাতে একটা করে গল্প লিখতে হবে।
আমার পত্রিকায় নিয়মিত গল্প ছাপা হবে।
আমি রাত জেগে গল্প লিখে ফেললাম।
গল্প কী লিখেছিলাম তাও মনে নেই।
ছফা ভাইয়ের পত্রিকাটার কথাও মনে নেই।
দুই তিন সংখ্যা প্রকাশিত হওয়ার পর পত্রিকা বন্ধ হয়ে যায়।
সেখানে না আছে পানির ব্যবস্থা না আছে কিছু।
ছফা ভাই আমাদের সঙ্গে থাকতে রাজি হলেন।
আমরা তাঁকে সবচেয়ে বড় কামরাটা ছেড়ে দিলাম।
মা তার নিজের সন্তানদের যে মমতায় দেখেন একই।
মমতা ছফা ভাইয়ের দিকেও প্রসারিত করলেন।
ছফা ভাই বাইরে বাইরেই থাকতেন রাতে এসে শুধু ঘুমাতেন।
বেশির ভাগ সময় বাইরে থেকে খেয়ে আসতেন।
গত রাতে যেসব স্বপ্ন দেখেছেন তা মাকে বলতেন।
মার দায়িত্ব স্বপ্ন ব্যাখ্যা করা।
আমার ধারণা ছফা ভাই স্বপ্নগুলি বলতেন বানিয়ে বানিয়ে।
স্বপ্নের ব্যাখ্যা জানতে চেয়ে মাকে খুশি করাই ছিল তাঁর উদ্দেশ্য।
একটা স্বপ্ন বললেই পাঠক বুঝতে পারবেন।
কাকিমা কাল রাতে স্বপ্নে দেখলাম দুটা কাক।
তিড়িং বিড়িং করে সে শুধু লাফায়।
সে একটু পর পর হাই তোলার মতো করে।
কিন্তু তারা কেউ ধান খাচ্ছে না।
ধানগুলি ঠোঁটে করে এক জায়গা থেকে আরেক জায়গায় নিচ্ছে।
এখন কাকিমা বলুন স্বপ্নটার অর্থ কী?
ব্যবস্থা করে দিয়েছেন ছফা ভাই।
খান ব্রাদার্স অ্যান্ড কোম্পানির খান সাহেবকে পাঠিয়ে এই কাজটা করা।
তখন তিনি লেখক শিবির নামক সংগঠনের প্রধান।
আমার ওপর ছফা ভাইয়ের অনেক আশা।
তিনি চেষ্টা করছেন আমার অনেকদূর যাত্রার পথ যেন সুগম হয়।
ছফা ভাই ইন্টারন্যাশনাল হোস্টেলে সিট পেলেন।
নিয়ম করে আমি এবং আমার বন্ধু আনিস সাবেত প্রতি রাতে তাঁর কাছে যাই।
আড্ডা মানে ছফা ভাই কথা বলেন আমরা দুজন শুনি।
শিল্প সাহিত্য সংস্কৃতি নিয়ে কথা।
তিনি মহাকবি গ্যাটের রচনার বাংলা অনুবাদে হাত দিয়েছেন।
একবার তাঁর ঘরে গিয়ে দেখি তিনি বিশাল এক বাদ্যযন্ত্র কিনেছেন।
ছফা ভাই জানালেন প্রতি রাতেই তাঁর মাথায় নানা ধরনের সুর আসছে।
সুর ধরে রাখার জন্যই এই বাদ্যযন্ত্র।
তিনি বাদ্যযন্ত্রটার রিড টিপতে লাগলেন।
তিনি পায়ে তাল দিচ্ছেন এবং মাথা নাড়ছেন।
এই সময় তিনি গান লিখতে শুরু করলেন।
গান লিখে সঙ্গে সঙ্গে সুর দিয়ে দেন।
আমি এবং আনিস সাবেত অবাক হয়ে সেই সঙ্গীত শুনি।
হঠাৎ একদিন শুনি ছফা ভাই দেশে নেই।
গাদ্দাফির নিমন্ত্রণে লিবিয়া চলে গেছেন।
লিবিয়ায় বেশ কিছুদিন কাটিয়ে দেশে ফিরলেন।
তাঁকে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে গাদ্দাফির গ্রিন বুক অনুবাদের।
ছফা ভাইয়ের অনেক কথাই কল্পনারাজ্যের।
ছফা ভাইয়ের হাতে টাকাপয়সার নড়াচাড়া দেখা গেল।
কিছুদিনের মধ্যেই সেই প্রেস উঠেও গেল।
ছফা ভাই কাঁধে একটা টিয়া পাখি নিয়ে ঘুরতে লাগলেন।
তিনি নাকি টিয়া পাখির অনেক কথা বুঝতে পারেন।
তাঁর রিয়েলিটি এবং আমাদের রিয়েলিটি এক নয়।
কারো যখন মোহভঙ্গ হয় তখন অতি দ্রুতই হয়।
আনিস সাবেত পিএইচডি করার জন্য আমেরিকা চলে গেলেন।
ছফা ভাই তার জন্য নতুন বলয় তৈরি করলেন।
তিনি শূন্যস্থান পছন্দ করেন না।
ছফা ভাইকে নিয়ে আমার অসংখ্য স্মৃতি আছে।
তার ওপর দুশ পাতার একটা বই আমি অবশ্যই লিখতে পারি।
এখানে একটি স্মৃতি উল্লেখ করছি।
এতদিন লেখালেখির জগতে থেকেও ছফা ভাই বাংলা একাডেমী পুরস্কার পান নি।
আমি পেয়েছি অথচ ছফা ভাই পান নি খুবই লজ্জিত বোধ করি।
কীভাবে কীভাবে আমি তখন বাংলা একাডেমীর কাউন্সিলারদের একজন।
আমি জোরালোভাবে ছফা ভাইয়ের পুরস্কারের ব্যাপারটা বললাম।
আমি ছফা ভাইয়ের জন্য সুপারিশ করেছি এই খবর ছফা ভাইয়ের কানে পৌঁছল।
চেয়ার থেকে উঠে দাঁড়িয়ে হাতজোড় করে ক্ষমা প্রার্থনা করলাম।
ছফা ভাই বললেন আমি বসতে না বলা পর্যন্ত এইভাবে দাঁড়িয়ে থাকবেন।
আপনি আর কখনোই আমার বাসায় আসবেন না।
ছফা ভাইয়ের সঙ্গে এটাই সম্ভবত আমার শেষ দেখা।
কান্না বন্ধ হবার সঙ্গে সঙ্গে তিনি তাঁর নিজের ভুবনে ঢুকে গেলেন।
আনিস সাবেত ট্রাস্টি বোর্ড করতে হবে।
সেই ট্রাস্টি দুস্থ লেখকদের বৃত্তি দেবে।
দরিদ্র লেখকদের বই প্রকাশনার দায়িত্ব নেবে।
ট্রাস্ট ফান্ড একটা আধুনিক স্কুল করবে টোকাইদের জন্য।
ট্রাস্টি বোর্ডের নীতিমালাও লিখতে হবে।
তিনি লিখছেন আমি অবাক হয়ে তাকিয়ে দেখছি অন্যভুবনের মানুষটিকে।
আমাকে নিয়ে ছফা ভাইয়ের অনেক স্বপ্ন ছিল।
আমি তাঁর কোনোটাই পূরণ করতে পারি নি।
প্রতিটি মানুষের আলাদা আলাদা বৃত্ত থাকে।
কেউ সেই বৃত্তের বাইরে যেতে পারে না।
তাকে বন্দি থাকতে হয়েছে নিজের বৃত্তেই।
আমি বললাম আমার গল্পটাই তো এতটুকু।
খান সাহেব বললেন উপন্যাস ফর্মা হিসেবে লিখতে হয়।
আপনি একটা উপন্যাস লিখলেন তিন ফর্মা নয় পৃষ্ঠা।
আমি বললাম কোন জায়গাটা বড় করব বুঝতে পারছি না!
খান সাহেব বললেন একটা কোর্ট সিন নিয়ে আসেন।
উকিল মন্টুকে জেরা করছে এই রকম।
এই হুমায়ূন সাহেবকে কাগজ আর কলম দে।
উত্তেজনায় শরীর কাঁপছে তাহলে সত্যি সত্যি আমার বই বের হচ্ছে?
কয়েকজন মানুষ বড় বড় চোখ করে তাকিয়ে আছে।
কভার করার নিয়মকানুন ব্লক পদ্ধতি দুজনের কেউ জানে না।
মানুষগুলির একটা মুখেরও ব্লক ডিজাইন ঠিক হয় নি বলে নষ্ট হয়ে গেল।
খান ব্রাদার্স থেকে তখন সুন্দর সুন্দর কবিতার বই বের হচ্ছে।
নির্মলেন্দু গুণের প্রেমাংশুর রক্ত চাই।
কবি আবুল হাসানের রাজা যায় রাজা আসে।
নন্দিত নরকে বের হবার ছয় মাস পর খান সাহেব ডেকে পাঠালেন।
হতাশ গলায় বললেন বই তো কিছুই বিক্রি হচ্ছে না।
আমি ভয়ে ভয়ে বললাম বইয়ের কভারটা কি চেঞ্জ করা যায়?
শুরু হলো আমার অন্তহীন ঘোরাঘুরি।
কাইয়ুম চৌধুরীর কাছে যাই তিনি একটা তারিখে আসতে বলেন।
সেই তারিখে যাই তিনি আরেকটা তারিখ দেন।
ধৈর্যে আমি রবার্ট ব্রুসকে হার মানালাম।
হাঁটাহাঁটি করতে করতে আমার স্বাস্থ্য ভালো হয়ে গেল।
একদিন খান সাহেব বললেন আমি যাব আপনার সঙ্গে।
আপনি পুলাপান মানুষ বলে উনি আপনাকে পাত্তা দিচ্ছেন না।
বসার ঘরের বাইরে ছোট্ট একটা ঘরে।
কাইয়ুম চৌধুরী খবর পাঠালেন তিনি একটা ডিজাইন নিয়ে বিশেষ ব্যস্ত।
দশ পনেরো মিনিট পর কাইয়ুম চৌধুরী বের হলেন না।
ভয়ালদর্শন এক কুকুর বের হয়ে খান সাহেবের পা কামড়ে ধরল।
আমি খান সাহেবকে কুকুরের হাতে ফেলে রেখে দৌড়ে পালিয়ে গেলাম।
সেই দিনই খান সাহেবকে তার বাসায় দেখতে গেলাম।
সান্ত্বনাসূচক কিছু কথা বলা দরকার।
খান সাহেব বললেন কাইয়ুম চৌধুরীর হাত থেকে কভারের আশা ছেড়ে দিন।
সামান্য কভারের জন্যে কুকুরের হাতে মৃত্যুর।
কাইয়ুম চৌধুরী শেষ পর্যন্ত কভার করে দিয়েছিলেন।
কভার দেখে খান সাহেব কুকুরের কামড়ের দুঃখ ভুলে গেলেন।
কভার ডিজাইন হাতে পাওয়ার দৃশ্যটা বলি।
কাইয়ুম চৌধুরী ডিজাইন হাতে বের হয়ে এলেন।
আমাকে বুঝিয়ে দিলেন কীভাবে ছাপতে হবে।
আমি বিদায় নিয়ে চলে আসছি কাইয়ুম চৌধুরী বললেন একটু দাঁড়ান।
কাইয়ুম চৌধুরী বললেন কভারটা করার আগে আপনার উপন্যাসটা আমি পড়েছি।
আপনার হবে না বলে বলা উচিত আপনার হয়েছে।
এই বাক্যটি আমার লেখালেখি জীবনের প্রথম শোনা প্রশংসাসূচক বাক্য।
আনন্দের কথা যখন এসেছে তখন নিরানন্দের কিছু কথা আসুক।
পুরোদমে লেখালেখি চালিয়ে যাচ্ছি।
পত্রপত্রিকায় ইন্টারভ্যু দিতে খুবই আগ্রহী।
হঠাৎ বিচিত্রা পত্রিকা থেকে ডাক পেলাম।
আমি অত্যন্ত আগ্রহ নিয়ে রাজি হলাম।
বিচিত্রর শাহাদত ভাইয়ের উপস্থিতিতে কথোপকথন শুরু হলো।
মডারেটর হচ্ছেন ঔপন্যাসিক মঈনুল আহসান সাবের।
এরচেয়ে বড়ও হয় না কমও হয় না।
আমি তাকিয়ে দেখি শাহাদত ভাই মাথা নাড়ছেন।
আমি হক ভাইকে বললাম হক ভাই আপনি তো সনেট লেখেন।
হক ভাই খানিকটা হকচকিয়ে গেলেন।
এই উত্তর তিনি আমার কাছ থেকে আশা করেন নি।
তাঁর এই মাথা নাড়ার অর্থ হক ভাই প্যাঁচে পড়েছেন।
লেখালেখির দোহাই আমি হক ভাইকে প্যাঁচে ফেলতে চাই নি।
যে প্যাঁচ তৈরি করেছেন তার ভেতর থেকে বের হতে চেয়েছি।
এই মুহূর্তে আমার হাতে হক ভাইয়ের কিছু উপন্যাস আছে।
কিংবা প্রকাশকরা ফর্মা হিসেবে সাজিয়ে নিয়েছেন।
নন্দিত নরকে উপন্যাসে ফিরে যাই।
তাঁদের অনেকের লেখাই যথেষ্ট হাস্যকর।
পত্রিকা ধরে রাখতে পারছি না হাত কাঁপছে।
আমি বললাম কী লিখেছিলেন সেটা কি আপনার মনে আছে?
ঔপন্যাসিকের স্মৃতিশক্তি ভালো থাকতে হয়
তাঁর কাছে কলেজে পড়ুয়া তরুণ এক কবি এসেছে।
কী বললেন সেটা আর উল্লেখ করলাম না।
কারণ তা সিরাজ স্যারের চরিত্রের সঙ্গে যায় না।
সমাজের গুরুত্বপূর্ণ মানুষদের নিয়ে অনেক বানানো গল্প চালু আছে।
পাঠক কি লক্ষ করছেন যে আমি কৌতূহল জাগ্রত করে দূরে সরে গেছি।
প্রথম পৃষ্ঠা থেকে শেষ পৃষ্ঠা পর্যন্ত পাঠকের আগ্রহ যেন থাকে।
সে যেন কৌতূহল নিয়ে অপেক্ষা করে।
পাঠকের কিছু কৌতূহল মেটানো হবে।
আমি দেখি উপদেশমূলক রচনা শুরু করেছি।
ফিকশন রাইটিংয়ের নিয়মকানুন শেখানো আমার দায়িত্বের মধ্যে পড়ে না।
ঔপন্যাসিক হবার আগ্রহ নিয়ে অনেকেই আসে আমার কাছে।
গভীর আগ্রহে জানতে চায় লেখালেখির নিয়মকানুন।
আমি তাদের তেমন কিছুই বলতে পারি না।
ক্রিয়েটিভিটি শেখানোর কলাকৌশল এখনো মানুষের আয়ত্তে আসে নি।
আমার ধারণা ক্রিয়েটিভিটি শেখানো যায় না।
আসল কথা ফিকশন রাইটারের ফিকশন বিশ্বাসযোগ্য হতে হবে।
আমি কলেজ থেকে যাচ্ছি নানাবাড়িতে মোহনগঞ্জে নেত্রকোনা।
গৌরীপুর জংশনে ট্রেন বদল করতে হয়।
পাঁচ থেকে ছ ঘণ্টার যাত্রাবিরতি।
সময় কাটানোর জন্য কিছু বই কিনে নিয়ে গেছি।
মানুষটি সম্পূর্ণ বদলে যায় কারণ তার জগৎ হয়ে যায় হাতির জগৎ।
লেখক যা লিখছেন মনে হচ্ছে সবই সত্যি।
কোথাও সামান্য অতিকথন পর্যন্ত নেই।
উত্তেজনায় আমার হাত পা কাঁপা শুরু হলো।
গল্প শেষ হবার পর আবার প্রথম থেকে পড়া শুরু করলাম।
সায়েন্স ফিকশন নামক নতুন একধরনের রচনা পড়ার সেটাই শুরু।
ট্রেন চলে যাবার পর পর হঠাৎ কিছুক্ষণের নীরবতা।
তার মধ্যে আমার বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর প্রথম পাঠ।
পড়ার জন্য সায়েন্স ফিকশনের বই খুঁজি।
এই ধরনের রচনার লেখকের সংখ্যা হাতেগোনা।
এসিমভ লেরি নিভেন আর্থার সি ক্লার্কের নাম তখনো শুনি নি।
একদিন হাতে এল উভচর মানব নামের আরেকটি রচনা।
অঙ্কের গ্রান্ডমাস্টার ফিহাকে নিয়ে কাহিনী।
বই আকারে প্রকাশের সময় একটি নির্ঘন্ট যুক্ত করে দিয়েছি।
আমার ভয় ছিল পাঠকরা নতুন নতুন শব্দ এবং ধারণা ঠিক বুঝতে পারবে না।
বই প্রকাশের সময় কভার নিয়ে একটা সমস্যা হলো।
এ ধরনের বইয়ের কভার কী হবে কেউ বুঝতে পারছে না।
যার সঙ্গে বইয়ের কাহিনীর কোনো সম্পর্ক নেই।
তোমাদের জন্যে ভালোবাসা নিয়ে বিতং করে অনেক কিছু লিখলাম।
স্পেসশিপের ক্যাপ্টেনকে এই তিন না মেনে চলতে হবে।
স্পেসশিপ কখনো নিউট্রন স্টারের কলয়ের ভেতর দিয়ে যাবে না।
ব্ল্যাকহোলের বলয়ের ভেতর দিয়ে যাবে না।
অঁহক গোষ্ঠীর সীমানার কাছাকাছি যাবে না।
ভুলক্রমে যদি চলে যায় অতি দ্রুত বের হয়ে আসবে।
কিন্তু অঁহকদের ব্যাপার সম্পূর্ণ ভিন্ন।
আগেভাগে তাদের উপস্থিতি জানার কোনো উপায় নেই।
অথচ অঁহকরা মহাশূন্যের বুদ্ধিমান প্রাণীদের মধ্যে সবচেয়ে দয়ালু।
বিপদগ্রস্ত মহাশূন্যযানের সাহায্যের জন্যে অতি ব্যস্ত।
যে কোনো যন্ত্রাংশ তারা অতি দ্রুত ঠিক করতে পারে।
তারপরেও এদের কাছে যাওয়া সম্পূর্ণ নিষেধ।
এদেরকে ব্ল্যাকহোল কিংবা নিউট্রন স্টারের মতোই বিপদজনক ভাবা হয়।
অঁহকদের সম্পর্কে পরিপূর্ণ কোনো তথ্য কোথাও নেই।
অতি উন্নত বুদ্ধিমত্তার প্রাণী।
ছোট ছোট দলে এরা অনন্ত মহাশূন্যে ভেসে বেড়ায়।
এদের খাদ্যগ্রহণ পদ্ধতি অজ্ঞাত।
ধারণা করা হয় এরা খাদ্য গ্রহণ করে না।
মহাজাগতিক বিকিরণ থেকে এরা প্রয়োজনীয় শক্তি সংগ্রহ করে।
অন্যসব বুদ্ধিমান প্রাণীর সংস্পর্শ এড়িয়ে চলতে চায়।
তবে বিপদগ্রস্ত প্রাণীদের সাহায্যে অতিদ্রুত ছুটে আসে।
আহত বুদ্ধিমান প্রাণীদের চিকিৎসা দান কালে।
তারা এই ক্ষমতা ব্যবহার করে আহতের শারীরিক অবস্থার খোঁজখবর নেয়।
তবে নিজেদের সম্পর্কে কিছুই বলে না।
তাদের যান্ত্রিক কোনো কিছু নেই।
কারণ তাদের যন্ত্রের কোনো প্রয়োজন নেই।
মহাকাশের একপ্রান্ত থেকে আরেকপ্রান্তে তারা ছোটাছুটি করতে পারে।
ধারণা করা হচ্ছে অঁহকরা অতি শান্তিপ্রিয়।
সরাসরি যুদ্ধ ঘোষণার মতো অবস্থা তৈরি হয়।
বার্তায় বলা হয় ধ্বংসে আনন্দ নেই।
খুব সম্ভব তাদের নির্দিষ্ট কোনো বাসস্থান নেই।
এই বিকিরণ অনিয়মিত বলেই তাদের উপস্থিতি আগে থেকে বোঝা যায় না।
গ্যালাকটোপিডিয়াতে অঁহকদের সম্পর্কে খারাপ কিছু নেই।
তবে তাদের স্থান হয়েছে রেড বুকে।
রেড বুকে নাম ওঠার অর্থ এদের কাছে যাওয়া অতি বিপদজনক।
এর ইঞ্জিন ইলেকট্রন এমিশন ইঞ্জিন।
পুরনো ধরনের ইঞ্জিন হলেও ভারি ইঞ্জিন এবং কার্যকর ইঞ্জিন।
লি সিরিজের স্পেসশিপ পরিচালনার জন্যে কোনো মহাকাশ নাবিকের।
বিধ্বস্ত হবার কোনো কারণ জানা যায় নি।
সেট কো অর্ডিনেট না থাকায় সেটা চিরদিনের জন্যে হারিয়ে যায়।
কনট্রোল প্যানেলে যে বসে আছে তার নাম নিম।
মেয়েটি তিন মাস আগে মহাকাশযান পরিচালনার সার্টিফিকেট পেয়েছে।
তবে ট্রেনিং পিরিয়ড এখনো শেষ হয় নি।
তাকে এক হাজার ঘন্টার ফ্লাইং টাইম সংগ্রহ করতে হবে।
নিম এখন পর্যন্ত সংগ্রহ করেছে দু শ একুশ ঘণ্টা।
আজকের ফ্লাইট শেষ হলে আরো এগারো ঘণ্টা যুক্ত হবে।
নিমের চোখ কনট্রোল প্যানেলের দিকে।
তাকিয়ে থাকার কোনো অর্থ হয় না।
ফিক্সড় অরবিট নিয়ে অপেক্ষা করবে মঙ্গলে অবতরণ অনুমতির জন্যে।
এই কাজের জন্যে মহাকাশ নাবিকের প্রয়োজন নেই।
সাধারণ মানের একজন এনারবিক রোবটই যথেষ্ট।
নিমের পাশের আসনে যে রোবটটি বসে আছে সে সাধারণ মানের নয়।
যে কোনো মহাকাশযান সে চালাতে পারে।
অতি আধুনিক হাইপার ভাইভার চালনার দক্ষতাও তার আছে।
দৃস বলল আপনি কি কোনো অস্বাভাবিকতা লক্ষ করছেন?
আপনার কি মনে হয় না গতি বাড়ছে?
নিম বিরক্ত গলায় বলল সেরকম মনে হয় না।
পর্দার দিকে তাকিয়ে দেখ গতি দেখানো আছে।
দৃস বলল আপনি কি দয়া করে ভিউ ফাইন্ডারের দিকে তাকাবেন।
আপনি ঠিকই বলেছেন এটা হতে পারে না।
রেটের দিকে তাকাল আপনি দেখবেন আমি যা বলছি তা ঠিক।
কিন্তু এই গতিবেগে কনট্রোল প্যানেলে লালবাতি জ্বলবে।
হাইপার ভাইভ প্রক্রিয়া কার্যকর হবে।
দৃস বলল ম্যাডাম আপনি ভীত হবেন না।
নিম বলল আমি ভীত তোমাকে কে বলল?
নিম মঙ্গলের স্পেসশিপ মনিটারিং সেলের সঙ্গে যোগাযোগের চেষ্টা করল।
আপনি যদি জানেন তাহলে যোগাযোগের চেষ্টা করছেন কেন?
আমি আপনাকে ভীত না হবার জন্যে বলছি।
একটু আগেই তুমি বলেছ ভীত হবার মতো ঘটনা ঘটেছে।
দেখার জন্যে এরা সমস্যার সমাধান কীভাবে করে।
নিশ্চিতভাবে কিছু বলা যাচ্ছে না।
এই সমস্যাটি ট্রেনিং এর অংশ তার সম্ভাবনা কত?
ত্রিশ পারসেন্ট সম্ভাবনা কম না মিস ক্যাপ্টেন।
মহাকাশযানের গতিবেগ বেড়েই চলেছে।
ট্রেনিং এর সময়েও গতিবেগ এত বাড়ানো হয় না।
তাছাড়া এটা মাল বোঝাই ফেরিশিপ।
আপনি খুব ভালো করেই জানেন এখন করণীয়।
তারপরেও তুমি আমাকে সাহায্য কর।
আপনি যদি কুলকিনারী না পান তাহলে ইমার্জেন্সি ব্লু বাটন টিপবেন।
ইমার্জেন্সি বাটন টেপার পর আপনার কিছুই করার থাকবে না।
কম্পিউটার সিডিসি আপনার হাত থেকে নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করবে।
ছোট্ট সমস্যা কিন্তু থেকেই যাবে মিস ক্যাপ্টেন।
যেসব ট্রেইনী নাবিক ব্লু বাটন টেপে তাদের লাইসেন্স বাতিল হয়ে যায়।
তারা আর কখনো আকাশে উড়তে পারবে না।
আপনার ইমার্জেন্সি বাটন টেপা উচিত।
নিম ইমার্জেন্সি বাটনে চাপ দিল।
কম্পিউটার সিডিসির ধাতব গলা শোনা গেল।
আমি মহাকাশযানের কম্পিউটারের কাছ থেকে নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করেছি।
আমরা ক্রমবর্ধমান গতিতে এগুচ্ছি।
অতি দ্রুত ত্বরণ বন্ধ করা প্রয়োজন।
এই মুহূর্তে বলা সম্ভব হচ্ছে না।
খুব অল্পসময়েই এই মহাকাশযান বিধ্বস্ত হবে।
কারণ এটি একটি মাল বোঝাই কার্গো।
আপনি পেন্টাথেল থ্রি ইনজেকশন নিয়ে ঘুমিয়ে পড়তে পারেন।
নিম ঠান্ডা গলায় বলল অতি সুন্দর প্রস্তাবের জন্যে ধন্যবাদ।
নিমের কথা শেষ হবার সঙ্গে সঙ্গেই বিস্ফোরণ হলো।
অঁহকদের ছোট্ট একটা দল দ্রুত কাজ করছে।
তাদের কাজ যিনি তদারক করছেন তাকে তারা মহান শিক্ষক নামে ডাকছে।
কাজের প্রতিটি পর্যায়ে তারা মহান শিক্ষকের সঙ্গে কথা বলছে।
এমনও হচ্ছে একসঙ্গে সবাই কথা বলছে।
মহান শিক্ষক একই সঙ্গে সবার কথার জবাব দিচ্ছেন।
মহান শিক্ষক বললেন তোমরা কি আনন্দ পাচ্ছ?
একসঙ্গে সবাই বলল আমরা খুবই আনন্দ পাচ্ছি।
মানব সম্প্রদায়ের বৈশিষ্ট্য কী?
যাদের শরীরবৃত্তিয় কর্মকাণ্ড অতি দুর্বল।
এরা অক্সিজেননির্ভর একটি প্রাণী।
ভারি গ্যাস নির্ভর প্রাণী দুর্বল হয়।
হাইড্রোজেন বা হিলিয়াম নির্ভর প্রাণীরা সত্যিকার অর্থেই বুদ্ধিমান।
কাজেই তারা চিন্তা বা শিক্ষার সময় পায় না।
এদের সভ্যতা যন্ত্রনির্ভর সভ্যতা।
এরা আমাদের মতো যন্ত্রমুক্ত না।
মহান শিক্ষক আপনি বলেছেন যন্ত্রনির্ভর সভ্যতা নিম্নমানের সভ্যতা।
যে কোনো বস্তুর ওপর নির্ভর সভ্যতাই নিম্নমানের সভ্যতা।
তোমাদের কাজের অগ্রগতি সম্পর্কে বলো।
মেয়েটি যে যন্ত্রযানে করে এসেছে সেটি সম্পূর্ণ ঠিক করা হয়েছে।
যন্ত্রযানের মূল ডিজাইনে একটি ত্রুটি ছিল।
আমরা সেই ক্রটিও ঠিক করে দিয়েছি।
মহান শিক্ষক খুবই আনন্দ পেয়েছি।
কিছুক্ষণের মধ্যেই সেও সম্পূর্ণ সুস্থ হয়ে যাবে।
তার জন্যে আমরা দুঃখিত মহান শিক্ষক।
কাজটা করে কি তোমরা আনন্দ পেয়েছ?
এখন আমরা আপনার নির্দেশের অপেক্ষা করছি।
তার জন্যে মঙ্গলময় হয় এমন কিছু পরিবর্তন?
আমাদের কাজ দুর্বল সম্প্রদায়ের উপকার করা।
অতি দুর্বল বুদ্ধিমত্তার প্রাণীরা নিজেদের ত্রুটি ধরতে পারে না।
মেয়েটির কোন কোন ক্রটি সারাবার কথা ভাবছ?
আমরা তাকে আরো বাড়তি দুটি হাত দিতে চাচ্ছি।
হাতের আঙুলের সংখ্যা পাঁচটির জায়গায় দশটি করে করতে চাচ্ছি।
মানব সম্প্রদায়ের পেছনে কোনো চোখ নেই।
পেছনে চোখ না থাকার কারণে সে পেছনে দেখতে পারে না।
পেছনে দেখার জন্যে তাকে সমস্ত শরীর ঘুরিয়ে পেছনে তাকাতে হয়।
আমরা ভাবছি তার পেছনে একটি চোখ দিয়ে দেব।
তবে ঘাড়ে একটি চোখ না দিয়ে দুটি চোখ দাও।
মানব সম্প্রদায় সবসময় দুটি চোখ ব্যবহার করে এসেছে।
সেখানে হঠাৎ করে পেছনে একটা চোখ তার পছন্দ নাও হতে পারে।
ঠিক আছে মহান শিক্ষক আমরা পেছনেও দুটি চোখ দিয়ে দেব।
আপনার অনুমতি পেলে আরেকটি ছোট্ট পরিবর্তন করা যায়।
মানব সম্প্রদায়ের গায়ের চামড়া সবচেয়ে দুর্বল।
আমরা কি একটি ধাতব আবরণ দিয়ে দেব?
চামড়া দুর্বল হলেও সে স্পেস স্যুট পরে।
গায়ের চামড়া ছাড়া বাকি পরিবর্তনগুলি করে দাও।
মেয়েটি যখন তার শরীরের পরিবর্তনগুলি দেখবে তখন সে খুবই আনন্দ পাবে।
মেয়েটির আনন্দের কথা ভেবেই আমাদের আনন্দ হচ্ছে।
তোমাদের সবার কাজে আমি অত্যন্ত সন্তুষ্ট।
নিমের মহাকাশযান মঙ্গল গ্রহের দিকে ছুটে যাচ্ছে।
তার জ্ঞান ফিরেছে কিছুক্ষণ আগে।
সে হতভম্ব হয়ে তার চারটি হাতের দিকে তাকিয়ে আছে।
নিম চোখ তুলে ছায়ার দিকে তাকাল।
সে এখনো জানে না তার ঘাড়েও দুটি চোখ আছে।
দৃস বলল মিস ক্যাপ্টেন কাঁদবেন না।
আপনার জন্যে একটি ভালো সংবাদ আছে।
নিম ফোপাতে ফোপাতে বলল ভালো সংবাদটি কী?
ফার্স্টক্লাস যে পাব এই বিষয়ে সন্দেহ নেই।
গভীর গর্তে ঠেলে ফেলে দেওয়ার মতো।
এখানে নাম্বার কমে গেলে দ্রুত পজিশন নামবে।
রেজাল্টের খোঁজে রোজ কেমিস্ট্রি ডিপার্টমেন্টে ঘোরাঘুরি করি।
পয়সাওলা বন্ধুবান্ধব খুঁজি যে আমাকে চা শিঙ্গাড়া খাওয়াবে।
অর্থনৈতিকভাবে আমি তখন পরও নিচে।
অদ্ভুত অদ্ভুত জায়গা থেকে টাকাপয়সা ধার করে আনেন।
তাতে খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে সংসার চলে।
আমি সারাক্ষণ চোখে অন্ধকার দেখি।
আগে তো রেজাল্ট হবে তারপর চকিরি।
কেমিস্ট্রি ডিপার্টমেন্টে গেছি বারান্দায় হাঁটাহাঁটি করছি।
চেয়ারম্যান স্যারের পিয়ন এসে বলল স্যার আপনারে ডাকে।
আমি নিঃশ্বাস প্রায় বন্ধ করে আছি।
নিঃশ্বাসের শব্দে স্যারের লেখায় যেন বিঘ্ন না ঘটে।
এবং খামটা আমার দিকে বাড়িয়ে দিলেন।
স্যার বললেন তুমি ময়মনসিংহ এগ্রিকালচারাল ইউনিভার্সিটিতে চলে যাও।
চেয়ারম্যান কেমিস্ট্রি ডিপার্টমেন্টকে এই চিঠি দেবে।
তুমি লেকচারারের একটা চাকরি পেয়ে যাবে।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে কোনো পোস্ট খালি নেই।
পোস্ট খালি থাকলে এখানেই তোমাকে নিতাম।
এখন সামনে থেকে যাও আমাকে কাজ করতে দাও।
আমি দ্রুত স্যারের ঘর থেকে বের হলাম।
স্যারকে তো ধন্যবাদ দেওয়া হয় নি।
স্যার বিরক্ত গলায় বললেন আবার কী?
আমি বললাম স্যার আপনাকে সালাম করব।
স্যার রিভলভিং চেয়ারে বসে ছিলেন।
সালাম নেবার জন্য অনেক আয়োজন করলেন।
অনেকেই নানান কারণে আমাকে পা ছুঁয়ে সালাম করতে আসে।
সমস্যা একটাই আপনাকে চাকরি দেব।
আবার আমাদের নতুন টিচার খুঁজতে হবে।
চলে যাবেন ভাবছি কারণ আপনার রেজাল্ট ভালো।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে সুযোগ পেলেই আপনি চলে যাবেন।
আমি হতাশ গলায় বললাম আমার চাকরি কি স্যার হচ্ছে না?
চেয়ারম্যান সাহেব বললেন মোকাররম স্যার চিঠি দিয়েছেন।
আপনাকে চাকরি না দিয়ে উপায় আছে?
আমি সুপারিশ করছি যেন আপনাকে অনেক বেশি বেতন দেওয়া হয়।
যাতে বেতনের লোভে হলেও আপনি এখানে থেকে যান।
আমাকে চারটা ইনক্রিমেন্ট দেয়া হলো।
এগ্রিকালচারাল ইউনিভার্সিটি বিশাল ব্যাপার।
কিন্তু সেখানের কেমিস্ট্রি ডিপার্টমেন্ট হলো দিঘিতে শিশির বিন্দু।
সেখানে কেমিস্ট্রি পড়ানো হয় সাবসিডিয়ারি বিষয় হিসাবে।
কেমিস্ট্রির শিক্ষকরা ক্লাসে যান নিতান্তই অনাগ্রহে।
যে যার বাড়িতে গিয়ে ঘুমিয়ে পড়েন কিংবা তাস খেলেন।
ছোট্ট একটা উদাহরণ দিয়ে ব্যাপারটা পরিষ্কার করি।
আমার আজ ক্লাস নিতে ইচ্ছা করছে না।
আমি বললাম ভাই মেটালার্জি আমার বিষয় না।
আমার তো কোনোরকম প্রিপারেশন নেই।
স্টিল কীভাবে তৈরি হয় এইসব হাবিজাবি।
আমাকে আলাদা একটা রুম দেওয়া হলো।
সকালবেলা একটা কাজের মেয়ে আসে।
বেশির ভাগ শিক্ষকই মেয়েটার সঙ্গে রসিকতা করা দায়িত্ব মনে করেন।
দুপুরে সবাইকে খাইয়ে থালাবাসন পরিষ্কার করে চলে যায়।
খাবার যা বাচে রাতে তাই খাওয়া হয়।
খাবারের আয়োজন থাকে সর্বনিম্ন পর্যায়ের।
শিক্ষকরা প্রাণপণ চেষ্টা করেন টাকা বাঁচানোর।
সব খেলাই সিরিয়াসলি খেলা হয় না।
লুডু খেলায় গুটি খাওয়া নিয়ে কয়েকবার হাতাহাতি পর্যন্ত হয়েছে।
আমি কিছুতেই তাদের সঙ্গে মিশ খাওয়াতে পারি না।
শিক্ষকদের মধ্যে একজনকে আমার পুরোপুরি মানসিক রোগী বলে মনে হলো।
প্রথম রাতে এই কথা শুনে আমি চমকে উঠে বললাম লাথি দেব কেন?
ভদ্রলোক আগের চেয়েও বিনয়ী গলায় বললেন আপনি পবিত্র একজন মানুষ।
আপনি লাথি দিলে আমার কিছু পাপ কাটা যাবে।
না বলার পরেও তিনি পাপের কথা বলতে থাকেন।
কাজের মেয়েটির রান্না গলা দিয়ে নামতে চায় না।
শহরের ছোটবাজার নামক জায়গায় আমার মেজোখালা থাকেন।
তিনি আমাকে অত্যন্ত স্নেহ করেন।
তার ছোট ছেলেমেয়েগুলি কোনো কারণ ছাড়াই সারাদিন তারস্বরে কাঁদে।
খালা এসে মাঝে মাঝে কান্না থামাবার জন্য এদের পিঠে ধুম ধুম কিল দেন।
এতে তাদের ব্যাটারি রিচার্জ হয়।
তারা নবোদ্যমে কান্না শুরু করে।
যাতে বড়রা ছুটে এসে কান্নার কারণ অনুসন্ধান করে।
বেশির ভাগ সময় আমি চলে যাই দোতলার একটা ঘরে।
দরজা জানালা বন্ধ করে রাখি যাতে আওয়াজটা কম আসে।
দোতলার ঘরে দরজা বন্ধ করে শুয়েছি।
বৃষ্টি দেখার জন্য সেই জানালাটা খোলা রেখেছি।
জানালা দিয়ে বৃষ্টির ছাট আসছে ঠান্ডা হাওয়া আসছে।
খালার বাচ্চাগুলোর কান্নাটাও আবহসঙ্গীতের।
ঘুম ঘুম অবস্থায় কিংবা ঘুমের মধ্যে একটা ঘটনা ঘটল।
আমি স্পষ্ট দেখলাম জানালার শিক গলে অদ্ভুত এক প্রাণী ঢুকল।
প্রাণীটা ইশারায় কাদের যেন ডাকল।
আমি হাত পা কিছুই নাড়াতে পারছি না।
নরকযন্ত্রণা ভোগ করতে শুরু করেছি।
একা ঘুমালেই বড় বোবাটা বাচ্চাকাচ্চা নিয়ে উপস্থিত হয়।
যখন কেউ আমার সঙ্গে থাকে তখনো উপস্থিত হয়।
তবে তখন আমার গোঙানির শব্দে পাশের জনের ঘুম ভাঙে।
যে দায়িত্ব এখন বর্তেছে শাওনের কাঁধে।
খালার বাড়িতে যাওয়ার ভৌতিক কারণ ছাড়াও একটা লৌকিক কারণও ছিল।
খালার ধারণা হলো বিয়ের পাত্র হিসাবে আমি অতি উত্তম।
খালা এদের বলতেন আমি রান্নাবান্না নিয়ে ব্যস্ত।
অকারণে হেসে ভেঙে পড়তে পড়তে বলল আপনি নাকি রাইটার?
আমি কিন্তু বাংলাদেশের কোনো রাইটারের বই পড়ি না।
আরেকটা কথা আপনাকে বলি টিচার আমার দুই চোখের বিষ।
সুপাত্র হিসেবে ইউনিভার্সিটিতে আমার সমস্যা শুরু হলো।
আপনি আজ সন্ধ্যায় আমার বাসায় আসবেন।
না কি দিলরুবাকে পাঠিয়ে দেব আপনাকে নিয়ে যেতে।
সন্ধ্যা সাতটার মধ্যে চলে আসবেন।
লেখাপড়া নিয়ে থাকলে হয় না জীবনে সুকুমার কলারও প্রয়োজন আছে।
দিলরুবা হারমোনিয়াম নিয়ে তৈরি।
রবীন্দ্রসঙ্গীত দিয়ে শুরু হলো খোল খোল দ্বার রাখিও না আর।
তারপর নজরুল মোর প্রিয়া হবে এসো রানী।
দিলরুবার বাবা বললেন হুমায়ূন সাহেব এইবার আপনার পছন্দের গান হবে।
দিলরুবা বলল আমার কোনো গানই স্যারের পছন্দ হচ্ছে না।
আমি লক্ষ করেছি আমি গান গাওয়ার সময় স্যার অন্যদিকে তাকিয়ে থাকেন।
বলতে বলতে দিলরুবার গলা ভারি হয়ে গেল।
সে বসার ঘর থেকে ছুটে ভেতরের দিকে চলে গেল।
দিলরুবার মা বললেন আমার মেয়ে বড়ই অভিমানী।
এখন বাথরুমে দরজা বন্ধ করে কাদবে।
আমি বললাম এটা বলা তো খুব কঠিন।
সবচেয়ে পচা হয়েছে যে আইটেমটা সেটা আমি বেঁধেছি।
আমি বললাম তাহলে তো মনে হয় সবই তোমার রান্না।
দিলরুবা চোখে আঁচল চাপা দিয়ে আবারো ঘরের দিকে ছুটে গেল।
তিন মাস পার করার পর চাকরিতে ইস্তফা দিলাম।
চেয়ারম্যান স্যার থমথমে গলায় বললেন কেন চাকরি ছেড়ে চলে যাচ্ছেন?
আমি বললাম কোনো সমস্যা হচ্ছে না।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে লেকচারারের পোস্ট খালি হয়েছে।
আমি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে জয়েন করব।
আমি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে জয়েন করলাম।
ময়মনসিংহ বিশ্ববিদ্যালয়ে আমার কোনো অর্জন নেই।
গল্পটা বিচিত্রায় প্রকাশিত হয়েছিল।
সৌরভ আমার লেখা প্রথম ছোটগল্প যা হারিয়ে যায় নি।
ছফা ভাইয়ের পত্রিকায় ছাপা হওয়া গল্পটার এখন কোনো অস্তিত্ব নেই।
কৌতূহলী পাঠকদের জন্য গল্পটা দিয়ে দিলাম।
গল্পের পটভূমি ময়মনসিংহ শহর এটা কি বোঝা যায়?
তিনি তীক্ষ্ণদৃষ্টিতে তাকালেন মেয়ের দিকে।
মেয়ে বড় হয়েছে ইচ্ছে করলেও ধমক দিতে পারেন না।
সেই জন্যেই রাগী চোখে তাকিয়ে রইলেন খানিকক্ষণ।
লিলি বলল রোজ রোজ মনে করিয়ে দেই।
রাগে মুখ তেতো হয়ে গেল আজহার খার।
প্রতিটি ছেলেমেয়ে এমন উদ্ধত হয়েছে।
বাবার প্রতি কিছুমাত্র মমতা নেই।
তিনি নিঃশব্দে শার্ট গায়ে দিলেন।
জুতার ফিতায় কাদা লেগেছিল ঘষে ঘষে সাফ করলেন।
লিলি সারাক্ষণই বাবার দিকে তাকিয়ে রইল।
তিনি বেরুবার জন্যে উঠে দাঁড়াতেই বলল বাবা আনবে তো?
তিনি ভেবে পেলেন না সবাই বৈরি হয়ে উঠলে কী করে বেঁচে থাকা যায়।
শুধু শান্ত গলায় বলেছেন হাতে টাকা নেই।
বেঁচে থাকা অনাবশ্যক বলে মনে হয়।
হতাশা মানুষের সমস্ত গুণ নষ্ট করে দেয়।
তবুও তো ভালোবাসার মতো মহত্তম সগুণটি আমার এখনো নষ্ট হয় নি।
মাসের ছাব্বিশ তারিখে তোমার একটি শখের জিনিস আমি কিনে আনতে পারি না।
তুমি তোমার মায়ের মতো অবুঝ হবে কেন?
যদিও সন্ধ্যা হয়ে আসছে তাঁকে এক্ষুনি বাইরে বেরুতে হবে।
তবু তিনি চৌকিতে বসে বাইরের আকাশ দেখতে লাগলেন।
লিলি তিনটি দশ টাকার নোট টেবিলে বিছিয়ে দিল।
তিনি অবাক হয়ে বললেন টাকা কোথায় পেয়েছিস?
লজ্জা ও হতাশার মিশ্র অনুভূতি নিয়ে তিনি বেরিয়ে এলেন।
বাইরে ঝিরঝির করে হালকা বৃষ্টি হচ্ছিল।
এর মধ্যেই চারদিকের তরল অন্ধকার গাঢ় হয়ে এসেছে।
দশ বছর ধরে আমি এই শহরে পড়ে আছি।
এই দীর্ঘ সময়ে আমি রোজ একই রাস্তায় হাঁটছি।
একই ধরনের লোকজনের সঙ্গে কথা বলছি।
তোমাদের কথা ভেবেই প্রতিটি পয়সা আমাকে সাবধানে খরচ করতে হয়েছে।
তোমরা তার প্রতিদানে কী দিয়েছ আমাকে?
তোমর মা তার ভাইদের কাছে টাকা চেয়ে ইনিয়ে বিনিয়ে চিঠি লেখে।
তাঁর মনে হলো তিনি কুকুরের জীবনযাপন করছেন।
বৃষ্টির ছাটে আধভেজা হয়ে আজহার খাঁ বাজারে ঢুকলেন।
খারাপ আবহাওয়ার জন্যে বাজার তেমন জমে নি।
সন্ধ্যাবেলা যেমন জমজমাট থাকে চারদিক সেরকম নয়।
তিনি বড়সড় দেখে একটি স্টেশনারি দোকানে ঢুকে পড়লেন।
ইভিনিং ইন প্যারিস সেন্টটা আছে আপনাদের?
তখন ঝমঝম করে বড় বড় ফোঁটায় বৃষ্টি নেমেছে।
বৃষ্টি অগ্রাহ্য করে তিনি রাস্তায় নেমে পড়লেন।
তিন চারটি দোকান ঘুরতেই কাদায় পানিতে মাখামাখি।
তার গাল বেয়ে পানির স্রোত বইতে লাগল।
বৃষ্টি কখন ধরবে তার জন্যে অপেক্ষা করতে পারছেন না এমনি তাড়া।
দোকানি শিশিটি কাগজে মুড়ে বলল ইশ একেবারে যে ভিজে গেছেন?
টাকার জন্যে পকেটে হাত দিয়ে আজহার খাঁ স্তম্ভিত হয়ে গেলেন।
সেখানে দুটি এক টাকার নোট আর একটি আধুলী ছাড়া কিছুই নেই।
দোকানি নীরবে শিশিটি আগের জায়গায় রেখে দিল।
তার ভাবভঙ্গি দেখে মনে হচ্ছিল এরকম ঘটনা যেন প্রতিদিন ঘটে।
কাস্টমার জিনিস কিনে পকেটে হাত ঢুকিয়ে দেখে পয়সা নেই।
এ যেন খুবই স্বাভাবিক একটি ব্যাপার।
চশমার কাছে বৃষ্টির ফোঁটা জমে চারদিক ঝাপসা দেখাচ্ছে।
দু একটি রিকশা তার ঘাড়ের ওপর পড়তে পড়তে সামলে উঠছে।
ট্যাক্সির উজ্জ্বল আলো মাঝে মাঝে তার চোখ ঝলকে দিচ্ছে।
আহা আমার মেয়ে শখ করে একটা জিনিস চেয়েছে।
এমন লক্ষ্মী মেয়ে আমার বাবার সংসারে কত কষ্ট পাচ্ছে।
কোথায় যাচ্ছেন কী জন্য যাচ্ছেন এসব তাঁর মনে রইল না।
একসময় ইটে ধাক্কা খেয়ে পানিতে পড়ে গেলেন।
উঠে দাঁড়াতে গিয়ে বুঝলেন তাঁর পা টলছে মাথায় অসম্ভব যন্ত্রণা।
বাতি টাতি বিশেষ দেখা যাচ্ছে না।
কিন্তু দোকান খোলা থাকবে কতক্ষণ!
ঘন অন্ধকার রাস্তা বিজলির আলোয় একআধবার সব ফর্সা হয়ে ওঠে।
রফিকের বাসায় কড়া নাড়তে গিয়ে বুঝলেন তাঁর শরীর সুস্থ নয়।
রফিক আঁতকে উঠে বলল কী হয়েছে আজহার ভাই?
সব ভালোই আছে এক গ্লাস পানি আন আগে।
আজহার খাঁ উদ্ভ্রান্ত শূন্যদৃষ্টিতে তাকাতে লাগলেন।
রফিক তার হাত ধরল এহ্ তোমার ভীষণ জ্বর।
ঘর বন্ধ করে দোকানিরা শুয়ে পড়েছিল।
আজহার খা হতভম্ব হয়ে দরজার সামনে দাঁড়িয়ে রইলেন।
রিকশাওয়ালা বিরক্ত হয়ে বলল ধাক্কা দেন না স্যার ভিতরে লোক আছে।
তিনি প্রাণপণে দরজায় ঘা দিলেন।
সন্দেহজনক দৃষ্টিতে দোকানদার তাকিয়ে রইল তার দিকে।
তিনি পকেট হাতড়ে টাকা বের করলেন।
তিনি শক্ত হাতে হুড চেপে ধরে আছেন।
তার সমস্ত শরীর অবসন্ন হয়ে আসছে।
তার মনে হলো তিনি যে কোনো সময় ছিটকে পড়ে যাবেন।
বাড়ির কাছাকাছি সমস্ত অঞ্চলটা অন্ধকারে ডুবে আছে।
অল্প ঝড় বাদলা হলেই এ দিককার সব বাতি নিভে যায়।
রিকশা আজহার খাঁর বাড়ি থেকে একটু দূরে টগরদের বাড়ির সামনে থামল।
তিনি দেখলেন হারিকেন জ্বালিয়ে লিলি আর তার মা বারান্দায় বসে আছে।
রিকশার বাতি দেখে দু জনই উঠে দাঁড়িয়েছে।
অন্ধকারের জন্যে বুঝতে পারছে না কে এল।
জমে থাকা পানিতে ছপছপ শব্দ তুলে মা ও মেয়ে দুজনেই দ্রুত আসছিল।
তিনি ব্যস্ত হয়ে রিকশা থেকে নামতে গিয়ে উল্টে পড়লেন।
তিনি ধরা গলায় বললেন লিলি তোর শিশিটা ভেঙে গেছে রে।
লিলি ফোঁপাতে ফেঁপাতে বলল আমার শিশি লাগবে না।
গভীর জ্বরে আচ্ছন্ন হয়ে পড়ে আছেন আজহার খাঁ।
লিলি আর লিলির মা ভয়কাতর চোখে জেগে বসে আছেন।
ঘরের ভেতরে হারিকেনের রহস্যময় আলো।
জানালা গলে ভিজে হিমেল হাওয়া আসছে।
সেই হাওয়া সেন্টের ভাঙা শিশি থেকে কিছু অপরূপ সৌরভ উড়িয়ে আনল।
টাকশাল থেকে সদ্য বের হওয়া ঝকঝকে কাঁচা রুপার টাকা।
চপলতা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের শোভা পায় না।
প্যাডের এক কোনায় লেখা হুমায়ূন আহমেদ লেকচারার রসায়ন বিভাগ।
আমাকে এলেবেলে কেউ ভেবে না বসে।
শিক্ষক পরিচয় ছাড়াও আমার লেখক পরিচয়ও আছে।
কাজেই লেখকের একটা উদাসী ভাবও চেহারায় আনার চেষ্টা করি।
অন্যমনস্ক ভঙ্গি খেয়ালি দৃষ্টি ইত্যাদি।
যখন ক্লাস থাকে না তখন চলে যাই দৈনিক বাংলা পত্রিকার অফিসে।
দৈনিক বাংলার সহ সম্পাদক সালেহ চৌধুরীর সঙ্গে গল্প করি।
তিনি প্রায়ই নিয়ে যান কবি শামসুর রাহমান সাহেবের কামরায়।
দর্শনার্থীদের সঙ্গে কবি নানান ধরনের কথা বলেন।
আমি মুগ্ধ হয়ে শুনি এবং প্রায়ই ভাবি আমি এদের দলেরই মানুষ।
আমাদের অবস্থান জাতির আত্মার কাছাকাছি।
আমাদের জন্মই হয়েছে জাতিকে পথ দেখানোর জন্যে।
দৈনিক বাংলা অফিসেই বিচিত্রার ঘরবাড়ি।
বিচিত্রার সম্পাদক শাহাদত চৌধুরী কোনার দিকের একটা ঘরে বসেন।
তিনি তখন কাগজ ছেঁড়া নামক বিচিত্র রোগে ভুগছেন।
ছেঁড়া কাগজের শব্দ না শুনে এক সেকেন্ডও থাকতে পারেন না।
গাদা গাদা নিউজপ্রিন্ট তাঁর কাছে রাখা হয় ছেঁড়ার জন্যে।
মাঝে মাঝে শাহাদত ভাইয়ের ঘরে গিয়ে বসি।
শাহাদত ভাই কাগজ ছিঁড়তে ছিঁড়তে বলেন ভালো?
শাহাদত ভাই অন্যদিকে তাকিয়ে কাগজ ছিঁড়তে থাকেন।
বিচিত্রা অফিসে অনেকেই তখন কাজ করে।
একটি ক্ষমতাধর পত্রিকার সঙ্গে যুক্ত সবাই ক্ষমতার আঁচ অনুভব করেন।
লেখকরা তাদের তোয়াজ করে চলবে এটাই আশা করেন।
আমি তোয়াজটা কীভাবে করব বুঝতে না পেরে কিছুটা কনফিউজড বোধ করি।
হঠাৎ আমার দিকে তাকিয়ে বললেন পশ্চিমবঙ্গে পূজাসংখ্যা বের হয়।
আমাদের দেশে ঈদসংখ্যা বলে কিছু নেই।
ঠিক করেছি এবার ঈদসংখ্যা বের করব।
বিচিত্রা আমার কাছে উপন্যাস চাচ্ছে আমি তাহলে লেখক হয়েই গেছি।
এই প্রথম উপন্যাস লিখছি একজনের ফরমায়েশে।
গ্রামের পটভূমিতে কিছু লিখি নি।
গ্রামে গল্পটা শুরু করলে কেমন হয়?
ঠিক করলাম দশদিনের ছুটি নিয়ে গ্রামে যাব।
দাদার বাড়ি কিংবা নানার বাড়ি।
উপন্যাসটা সেখানেই লিখে শেষ করব।
ইউনিভার্সিটিতে ছুটির দরখাস্ত করতে হয় রেজিস্ট্রারের কাছে।
সেই দরখাস্ত রেকমন্ড করবেন বিভাগীয় চেয়ারম্যান।
খন্দকার স্যার বিরক্ত গলায় বললেন মাত্র সেদিন জয়েন করেছ।
আমি মুখ শুকনো করে দাঁড়িয়ে আছি।
আমি দীর্ঘনিঃশ্বাস ফেলে চলে এলাম।
গ্রামের পটভূতিতে উপন্যাস লিখতে হবে এটা মাথা থেকে দূর করে দিলাম।
ঠিক করলাম শহরকেন্দ্রিক উপন্যাসই লিখব।
গল্পটা মাথার ভেতর তৈরি হতে থাকল।
যতক্ষণ ক্লাসে থাকি ততক্ষণ মাথায় গল্প থাকে না।
থেকে বের হলেই মাথায় গল্প ঘুরঘুর করতে থাকে।
কোয়ান্টাম মেকানিক্স পড়িয়ে তখন খুবই আরাম পেতাম।
বিজ্ঞান মানেই যে শুষ্কং কাষ্ঠং তিষ্টতি অগ্রে না।
প্রাণপণ চেষ্টা করতাম অতি জটিল বিষয়।
সবাই একসঙ্গে বলল অবশ্যই পারবেন।
আমি বললাম তোমাদের চিন্তার সঙ্গে আইনস্টাইনের চিন্তার মিল আছে।
মানুষের ক্ষেত্রে যে অনিশ্চয়তা গডের ক্ষেত্রেও তা।
আমার অতি সরল ব্যাখ্যা ছাত্রছাত্রীদের খুব যে কাজে এল তা না।
পরীক্ষার খাতায় তারা উদ্ভট উদ্ভট উত্তর লিখতে লাগল।
এক ছাত্র উত্তর লিখল ক্ল্যাসিক্যাল মেকানিক্সে ঈশ্বর পাশা খেলেন।
কোয়ান্টাম মেকানিক্সে তিনি পাশা খেলেন না।
ছাত্ররা সেই বই ভয় নিয়ে পড়বে না আনন্দ নিয়ে পড়বে।
পিএইচডি করে ফেরার পর সেই বই লিখেছিলাম।
লেখা শুরু করার পরে দেখি গল্প শুরু হয়েছে গ্রাম্য পটভূমিতে।
কিছুতেই পাত্রপাত্রীদের ঢাকা শহরে আনা যাচ্ছে না।
সেদিন প্রথম মনে হলো লেখালেখির পুরোটা লেখকের হাতে থাকে না।
বিচিত্রার প্রথম ঈদ সংখ্যায় প্রকাশিত আমার উপন্যাসটির নাম অচিনপুর।
বিস্ময়কর মনে হলেও সত্যি আমাকে লেখকখ্যাতি এনে দিল এই উপন্যাসটি।
কারণ বিচিত্রার কারণে বহু পাঠক এই লেখাটা পড়ল।
উপন্যাসের জন্য আমি তিনশ টাকা পেলাম।
টাকা নিয়ে ফিরছি স্টুডেন্ট ওয়েজের মালিক ডেকে দোকানে বসালেন।
তারা আমার একটা উপন্যাস ছাপতে চান।
এই উপলক্ষে দুশ টাকা অ্যাডভান্স দিলেন।
জীবনে প্রথম কোনো উপন্যাসের জন্য অ্যাডভান্স টাকা পাওয়া।
বেতনের ডবল টাকা নিয়ে বাসায় ফিরেছি।
মনে হচ্ছে এই টাকার ওপর আমার কোনো অধিকার নেই।
অচিনপুর উপন্যাসের কিছুটা পড়লে কেমন হয়?
আট ন বছর বয়সে এর উত্তর জানবার ইচ্ছে হলো।
সন্ধ্যাবেলা নবু মামাকে নিয়ে গা ধুতে গিয়েছি পুকুরে।
চারদিকে ঝাপসা করে অন্ধকার নামছে।
এমন সময় হঠাৎ করেই আমার জানবার ইচ্ছে হলো মরার পর কী হয়?
আমি ফিসফিস করে ডাকলাম নবু মামা নবু মামা।
নবু মামা সাঁতরে মাঝপুকুরে চলে গিয়েছিলেন।
আমি আবার ডাকলাম নবু মামা রাত হয়ে যাচ্ছে।
একা একা পাড়ে বসে থাকতে সত্যি আমার ভয় লাগছিল।
নবু মামা উঠে আসতেই বললাম মরার পর কী হয় মামা?
নবু মামা রেগে গিয়ে বললেন সন্ধ্যাবেলা কী বাজে কথা বলিস?
নবু মামা ভীষণ ভীতু ছিলেন আমার কথা শুনে তার ভয় ধরে গেল।
সে সন্ধ্যায় দুজনে চুপি চুপি ফিরে চলেছি।
দুটি লিকলিকে ধোয়ার শিখা উড়ছে সেখান থেকে।
ভয় পেয়ে নবু মামা আমার হাত চেপে ধরলেন।
শৈশবের এই অতি সামান্য ঘটনাটি আমার খুব স্পষ্ট মনে আছে।
পরিণত বয়সে এ নিয়ে আমি অনেক ভেবেছি।
কেন সে একা একা চলে যাবে সোনাখালি?
আসলে আমি মানুষ হয়েছি অদ্ভুত পরিবেশে।
একা একটি বাড়ির অগুনতি রহস্যময় কোঠা।
বাড়ির পেছনে জড়াজড়ি করা বাঁশবন।
দিনমানেই শেয়াল ডাকছে চারদিকে।
সন্ধ্যা হব হব সময়ে বাঁশবনের এখানে ওখানে জ্বলে উঠছে ভূতের আগুন।
নানিজান বলতেন কানার কাছে এখন কেউ যেও না গো।
কুয়াতলায় সন্ধ্যাবেলায় কেউ যেতাম না।
সেখানে খুব একটা ভয়ের ব্যাপার ছিল।
নানিজানের মেজাজ ভালো থাকলে গল্প ফঁদতেন।
সেও ভূতের গল্প হাট থেকে শোল মাছ কিনে ফিরছেন তার চাচা।
শ্রাবণ মাস বৃষ্টি পড়ছে টিপটিপ।
লম্বা পাটিতে সারি সারি থালা পড়ত।
মোহরের মা খসখসে গলায় চেঁচিয়ে উঠল পেততুনি নাকি?
নানাজানের সেই প্রাচীন বাড়িতে যা ছিল সমস্তই রক্ত জমাট করা ভয়ের।
নবু মামা বলত ঐ বুড়ি আমার দিকে তাকালে কঞ্চি দিয়ে চোখ গেলে দেব।
কানাবিবি কিছু না বলে ফ্যালফ্যালিয়ে হাসত।
মাঝেমধ্যে বলত পুলাপান ভরাও কেন?
পেত্নী না হলেও সে আমাদের কাছে অনেক বেশি ভয়াবহ ছিল।
শুধু আমরা নই বড়রাও ভাকে সমীহ করে চলতেন।
বড় নানিজানের নিজের মুখ থেকে শোনা গল্প।
তার বাপের দেশের মেয়ে কানাবিবি।
বিয়ের সময় সঙ্গে করে নিয়ে এসেছেন।
একদিন দুপুরে সে পেটের ব্যথায় মরোমরো।
কিছুতেই কিছু হয় না এখন যায় তখন যায় অবস্থা।
নানাজান লোক পাঠিয়েছেন আশু কবিরাজকে আনতে।
খাঁটিয়ায় করে বয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য বাঁশ কাটতে লোক গেল।
নিজান মড়ার মাথার কাছে বসে কোরআন পড়তে লাগলেন।
অদ্ভুত ব্যাপারটা ঘটল ঠিক তখনি।
আমার লিজান ভয়ে ফিট হয়ে গেলেন।
নানাজান আতঙ্কে চেঁচিয়ে উঠলেন ইয়া মাবুদ ইয়া মাবুদ।
কারণ কানাবিবি সে সময়ে ভালো মানুষের মতো উঠে বসে পানি খেতে চাচ্ছে।
এরপর থেকে স্বভাব চরিত্রে আমূল পরিবর্তন হলো তার।
ভয়ানক জোয়ান একটা পুরুষ শিকল দিয়ে বাঁধা।
বদ্ধ পাগল ছিল রহমত মিয়া নানাজানের নৌকার মাঝি।
তিনি রহমতকে স্নেহ করতেন খুব সারিয়ে তুলতে চেষ্টাও করেছিলেন।
এ সমস্ত মিলিয়ে তৈরি হয়েছে আমার শৈশব।
গাঢ় রহস্যের মতো ঘিরে রয়েছে আমার চারদিক।
আমি বলছি আমার ভয় করছে আপনিও আসেন।
মামা মুখ ভেংচে বলছেন এতেই ভয় ধরে গেল!
টেবিলে রাখা হারিকেন থেকে আবছা আলো আসছে।
আমি আর নবু মামা কুকুরকুণ্ডলী হয়ে লেপ মুড়ি দিয়ে শুয়ে আছি।
একা একা ভয়ে আমার কান্না আসছে।
এমন সময় বাড়ির ভেতর থেকে হৈচৈ শোনা গেল।
শুনলাম খড়ম পায়ে খটখট করে কে যেন এদিকে আসছে।
আমি অনেকক্ষণ সেই কান্না শুনে একসময় ঘুমিয়ে পড়লাম।
জানতেও পারি নি সে রাতে আমার মা মারা গিয়েছিলেন।
সে রাতে আমার ঘুম ভেঙেছিল ফজরের নামাজের সময়।
জেগে দেখি বাদশা মামা চুপচাপ বসে আছেন চেয়ারে।
আমাকে বললেন আর ঘুমিয়ে কী করবি আয় বেড়াতে যাই।
আমরা সোনাখালি খাল পর্যন্ত চলে গেলাম।
সেখানে পাকা পুলের ওপর দুজনে বসে বসে সূর্যোদয় দেখলাম।
সূর্যের আলো পড়ে শিশিরভেজা পাতা চকচক করছে।
মামা অন্যমনস্কভাবে বললেন রঞ্জু আজ তোর খুব দুঃখের দিন।
দুঃখের দিনে কী করতে হয় জানিস?
হাসলেই আল্লা বলেন একে দুঃখ দিয়ে কোনো লাভ নেই।
এই বলে তিনি হো হো করে হেসে উঠলেন।
তার হাসিতে চারদিক গমগম করতে লাগল।
বাদশা মামা বললেন আজ আর বাসায় ফিরে কাজ নেই চল শ্রীপুর।
আমি মহাখুশি হয়ে তার সঙ্গে চলোম।
কত দিনকার কথা কিন্তু সব যেন চোখের সামনে ভাসছে।
দীর্ঘদিনের জন্য যারা দেশের বাইরে যায় তারা সঙ্গে কী নেয়?
আমি দীর্ঘদিনের জন্যে আমেরিকা যাচ্ছি।
আমি সঙ্গে নিচ্ছি একটা বিশাল বই।
বইগুলোর একটি করে কপি হলেও সঙ্গে নেওয়া উচিত ছিল।
হয়তো নিজের লেখা বইগুলো সঙ্গে নিতে লজ্জা পাচ্ছিলাম।
শুনেছি ইউনিভার্সিটিতে প্রথম দিনেই তারা একটা পরীক্ষা নেয়।
আমি নিশ্চিত পরীক্ষা নিলেই আমি এই বিষয়ে ফেল করব।
দীর্ঘদিন ভ্রমণে যতটা পারা যায় ঝালিয়ে নেওয়া।
তিনটা ইউনির্ভাসিটি আমাকে টিচিং অ্যাসিসটেন্টশিপ অফার করেছে।
উনার বই ছোটবেলায় মন্ত্রমুগ্ধ হয়ে পড়েছি।
তার অনেকগুলো বই অনুবাদ করেছিলেন জাহানারা ইমাম।
প্রথম বইটির নাম তিনি দিয়েছিলেন ঘাসের বনে ছোট্ট কুটির।
গরম অঞ্চলের ইউনিভার্সিটি বাদ দিয়ে কেন শীতের দেশের ইউনিভার্সিটি?
প্রথম মাসের বেতন পেয়েই মাকে একশ ডলার পাঠালাম।
তাকে কপর্দকশূন্য অবস্থায় রেখে এসেছি পাঠক!
গুলতেকিনের পেটে তখন আমার বড় মেয়ে।
তার পৃথিবীতে আসার সময় হয়ে এসেছে অথচ তার মা র হাতও শূন্য।
একশ ডলার পাঠিয়ে খুবই স্বস্তি পেলাম।
আমেরিকায় আমার নতুন জীবন শুরু হলো।
সেখানে শিল্প সাহিত্য সংস্কৃতি অনুপস্থিত।
আন্ডার গ্রাজুয়েট ছাত্রদের প্রবলেম ক্লাস নেই।
আমি ডাঙার মাছের মতোই খাবি খাচ্ছি।
এনট্রফির একটা অংশ আমি বেশ সময় নিয়ে বুঝালাম।
বিনীত গলায় বলল তুমি যে কথাগুলো বললে তাকি এবার ইংরেজিতে বলবে?
আমি আবার মতো দাঁড়িয়ে কী করব বুঝতে পারছি না।
প্রবলেম ক্লাস মূলত রসায়নের অঙ্কের ক্লাস।
সেখানে ছাত্র ছাত্রীরা উদ্ভট প্রবলেম নিয়েও উপস্থিত হয়।
একজন ইন্ডিয়ান হিসাবে এই প্রবলেমের সমাধান কী বলে তুমি মনে কর?
আমার থাকার জায়গা নিয়েও সমস্যা।
প্রথমে এক আমেরিকান বুড়ির বাড়িতে উঠলাম।
সে তার বাড়ির দোতলায় কয়েকটা এলোমেলো রুম বানিয়ে রেখেছে।
সে বাংলাদেশের নাম কখনো শোনে নি।
দোতলায় একটা বাথরুম তার কোনো দরজা নেই।
বুড়ির যুক্তি তোমরা ছেলেরা ছেলেরা বাস কর।
তার বাড়ির দশ গজের ভেতর কোনো সিগারেট খাওয়া যাবে না।
অদ্ভুত কোনো কারণে আমার প্রতি বুড়ির আচার আচরণ হঠাৎ বদলে গেল।
তার আদর এবং যত্নে আমি অতিষ্ঠ হয়ে গেলাম।
এক পর্যায়ে সে বলল তুমি আমাকে মা ডাক।
একদিন বলল তোমার ঘরের স্মোক ডিটেকটরের কানেকশন আমি অফ করে দিলাম।
ঠান্ডার মধ্যে সিগারেট খাবার জন্য বাইরে না গিয়ে এখন ঘরেই খাবে।
তবে খবরদার অন্য বোর্ডাররা যেন জানতে না পারে।
বুড়ি আমাকে চার্চে নিয়ে যাবে।
বুড়ি বলল গডের চার্চে সব ধর্মের লোক যেতে পারে।
পৃথিবীতে অনেক ধরনের অত্যাচার আছে।
কারণ এই অত্যাচারের বিরুদ্ধে কখনোই কিছু বলা যায় না।
আমার জন্য বরফে হাঁটার জুতা নিয়ে এসেছে।
বুড়ি ঘোষণা করল সে আমাকে হাত ধরে ধরে ইউনিভার্সিটিতে নিয়ে যাবে।
কারণ বরফে হাঁটার বিষয়ে আমার অভিজ্ঞতা নেই।
অনেক চেষ্টা করেও আজ আমি ওই মমতাময়ীর নাম মনে করতে পারছি না।
সব নিরানন্দের মধ্যেই নাকি কিছু আনন্দ লুকানো থাকে।
বুড়ির অন্ধকার কোঠায় হঠাৎ একদিন আনন্দের সন্ধান পেলাম।
তার অন্য বইগুলো পড়ার খুব শখ ছিল।
তুমি চাইলে বাকিগুলোও আনিয়ে দেব।
আমি সরল বাংলায় বললাম খাইছে আমারে।
লাইব্রেরিয়ান চোখ কপালে তুলে বলল তার মানে?
আমি বললাম এটা আমাদের বাংলা ভাষার একটা শব্দ।
একটা পর্যায়ে ভদ্রমহিলা আমার বই পড়ার ক্ষমতা দেখে মুগ্ধ হলেন।
ভদ্রমহিলা আমাকে পরিচয় করিয়ে দিলেন এইভাবে এর নাম হুমায়ুন।
নর্থ ডাকোটা স্টেট ইউনিভার্সিটির ইতিহাসে এর মতো পড়ুয়া ছেলে নেই।
খাবারের টেবিলে টার্কি নামের বিশাল পক্ষী রোস্ট করা অবস্থায় আছে।
টার্কির মাংসের রঙ একেক জায়গায় একেক রকম।
কোনোটা কালো কোনোটা লাল কোনোটা সাদা।
আমাকে প্রত্যেক জায়গা থেকে খানিকটা করে কেটে দেওয়া হলো।
আমি খাবার মুখে দিয়ে শিউরে উঠলাম।
এই দ্রব্য খাওয়া মানে সাক্ষাৎ মৃত্যু।
এই বিপদ থেকে কী করে উদ্ধার পাওয়া যায়?
এক প্লেট সালাদ আর আপেল পাই আমার জন্য যথেষ্ট।
আমি পেয়ে গেছি বাংলা একাডেমী পুরস্কার।
লাইব্রেরিয়ানকে খবরটা দিতে গেলাম।
আমি বললাম পড়াশোনার চাপে আমি নিজেই ভুলে গিয়েছিলাম।
অবাক হয়ে দেখি বিদেশিনীর চোখ ছলছল করছে।
এক জীবনে পরম করুণাময় কতভাবেই না আমাকে আনন্দ দিয়েছেন।
আমি যে লেখক না এই বিষয়টি আমেরিকায় যাবার পর স্পষ্ট হয়ে গেল।
টানা পাঁচ বছর আমেরিকায় ছিলাম।
এই পাঁচ বছরে এক লাইনও লিখি নি।
গল্প উপন্যাসের তো প্রশ্নই ওঠে না।
একজন সত্যিকার লেখক না লিখে থাকতে পারবেন না।
একজন তবলাবাদক তবলী না পেলে টেবিলে বা চেয়ারে বোল তোলেন।
একজন গায়ককে গুনগুন করতেই হয়।
সেখানে আমি কীভাবে না লিখে পারছি?
লেখার সময় নেই এইসব ভুয়া কথা।
বৃষ্টির ঝমঝম শব্দ শুনছি না ব্যাঙের ডাক শুনছি না এটাই কি সমস্যা?
যথাসময়ে বর্ষা এবং ব্যাঙের ডাকের ক্যাসেট চলে এল।
আমি তখন ইউনিভার্সিটি হাউজিং এ চমৎকার বাড়ি পেয়েছি।
একতলায় রান্নাঘর বসার ঘর এবং স্টাডি রুম।
গুলতেকিন তার কন্যাকে নোভা নিয়ে চলে এসেছে।
মেয়ের বয়সও দেখতে দেখতে তিন বছর হয়ে গেছে।
নিখুঁত বাংলা এবং নিখুঁত ইংরেজিতে।
উইকএন্ডে আশেপাশের সব বাঙালি চলে আসে।
বাঙালি ছেলেগুলির চোখ ছলছল করতে থাকে।
সামারে দুই মাস কাজের চাপ থাকে না।
আমার ভ্যাকেশনে যাবার ডলার নেই।
আমি ইউনিভার্সিটি থেকে কিছু জমি লিজ নিয়ে চাষাবাদ শুরু করে দিলাম।
পিতা কন্যা দু জনের হাতেই খুরপা।
এই সময়টায় মেয়ের সঙ্গে নানা গল্প করি।
সে এবং তার স্বামী না কি ঐ দেশের নাগরিকত্বও পেয়েছে।
মেয়েটির কি কখনো তার বাবার সঙ্গে কথোপকথন মনে পড়ে?
আমার সঙ্গে দীর্ঘদিন তার কোনো যোগাযোগ নেই।
এর বাইরে চিঠিতে তেমন কিছু লেখার থাকে না।
দেশের সবাই চায় অনেকক্ষণ ধরে চিঠি পড়তে।
কাজেই আমি বানিয়ে বানিয়ে অনেক কিছু লিখতাম যা মোটেই সত্যি না।
যেমন একবার টর্নেডোর বর্ণনা দিলাম।
একবার লিখলাম ব্লিজার্ডে কীভাবে আটকা পড়েছিলাম।
এইসব কি সাহিত্যের আওতায় পড়বে?
দেখা গেল তার পেছনে পেছনে ছুটে আসছে নেকড়ে বাঘ।
তখন কিন্তু সাহিত্যের জন্ম হলো না।
অথচ তার আশেপাশে কোনো নেকড়ে বাঘ নেই।
আমেরিকায় শুরুতে বেশ অর্থকষ্টে ছিলাম।
নুন আনতে পান্তা ফুরায় অবস্থা।
একটা উদাহরণ দিয়ে পরিষ্কার করি।
বেতনের চেক পেতে আরো তিনদিন লাগবে।
মেয়ের মা র মেয়ের প্রথম জন্মদিন নিয়ে নানান পরিকল্পনা।
আমি উপহার কিনে নিয়ে এলাম দুই কেজি ময়দা।
আমি প্যাকেট খুলে মেয়ের চারপাশে ময়দা বিছিয়ে দিলাম।
সে মহানন্দে দুই হাতে ময়দা ছানাছানি করতে লাগল।
সে আনন্দে যতই হাসে তার মা দুঃখে ততই কাঁদে।
মেয়ের প্রথম জন্মদিনে দুই কেজি ময়দা!
যেন তারা কখনো অর্থকষ্টে না পড়ে।
পরম করুণাময় আমার প্রার্থনা শুনেছেন।
গুলতেকিন আমার অর্থকষ্ট লাঘবের জন্যে কাজে নেমে পড়ল।
পত্রিকার অ্যাড দেখে কাপড় এনে রিফু করে দেয়।
এইসব বিষয় অন্য বইগুলিতে বিস্তারিত লিখেছি বলে এখানে আর লিখলাম না।
সবার জন্যে আলাদা আলাদা মেইল বক্স।
তোমাকে এখন আর টিচিং অ্যাসিসটেন্সশিপ করতে হবে না।
আমেরিকানরা মজা করতে পছন্দ করে।
আমার প্রফেসর আমার সঙ্গে একটু মজা করলেন।
তিনি ছিলেন বিভাগের চেয়ারম্যান।
ফার্গো শহরে তাঁর ছবির মতো সুন্দর একটা বাড়ি ছিল।
তিনি আমেরিকান সব উৎসবে বিদেশী ছাত্রদের তার বাড়িতে দাওয়াত করতেন।
তারা উৎসব উপলক্ষে কিছুক্ষণ আনন্দ করুক।
গত বত্সর প্রফেসর জেনো উইকস মারা গেছেন।
আমি আমার এক জীবনে অনেক মহাপ্রাণ মানুষের সংস্পর্শে এসেছি।
জীবনের এই সঞ্চয় তুচ্ছ করার মতো নয়।
তিনি বললেন তোমাদের অক্ষরগুলি তো চায়নিজদের চেয়েও জটিল।
তিনি ল্যাবরেটরির সব ছাত্রছাত্রীকে ডেকে পাঠালেন।
আমাকে লজ্জায় ফেলে আমার লেখক পরিচয় দিলেন।
তারপর গম্ভীর গলায় বললেন পড়ে শোনাও।
আমি বললাম স্যার কেউ তো কিছু বুঝবে না।
আমি শঙ্খনীল কারাগার উপন্যাসের কয়েক পৃষ্ঠা পড়লাম।
আমার প্রফেসরের দিকে তাকিয়ে মনে হলো তিনি খুবই আনন্দ পাচ্ছেন।
পাঠ শেষ হলে প্রফেসর ছাত্রদের দিকে তাকিয়ে বললেন কেমন লাগল?
কেউ কিছু বলল না সবাই মুখ চাওয়া চাওয়ি করতে লাগল।
প্রফেসর বললেন এই লেখক সপরিবারে আজ রাতে আমার বাসায় ডিনার করবে।
দেশে ফিরে আমি আমার একটা বই উৎসর্গ করলাম প্রফেসর জেনো উইকসকে।
সেই বই তাঁকে পাঠাই নি এবং খবরটাও জানাই নি।
আমি আমার শ্রদ্ধা এবং ভালোবাসা আমার পাঠক পাঠিকাদের জানিয়েছি।
যারা বিদেশে পড়াশোনা করতে যায় তারা দেশে ফিরে ডিগ্রি নিয়ে।
শীলার মা দেশে ফেরাটা নিতে পারছিল না।
আমার একটাই যুক্তি বিদেশে পড়াশোনা করতে এসেছি।
অন্যদের মতো বিদেশে স্থায়ী হব না।
খুব খারাপ অবস্থায় দেশে ফিরলাম।
পকেটে আমেরিকার দীর্ঘ প্রবাস জীবনের সঞ্চয় দুশ ইউএস ডলার।
সেই ফ্রিজ জাহাজে করে দেশে পাঠিয়ে দেয়া হলো।
যে সময়ের কথা বলছি তখন বিদেশফেরতরা ফ্রিজ এবং টেলিভিশন আনতেন।
টেলিভিশন কেনার টাকা ছিল না বলে শুধুই ফ্রিজ।
দেশে ফিরে আমার বড় মেয়ে অত্যন্ত আনন্দিত হলো।
তার ক্ষুদ্র জীবনে এই দৃশ্য সে দেখে নি।
তার একটাই প্রশ্ন এদের ফুড নেই কেন?
বাসায় কোনো ভিখিরি এলেই নোভা দৌড়ে যেত রান্নাঘরে।
যা পেত একটা থালায় সাজিয়ে ছুটে যেত নিচে।
আমাকে যে প্রশ্ন করত এই প্রশ্ন সে ভিখিরিদেরও করত।
আগ্রহ নিয়ে জানতে চাইত তোমাদের বাসায় ফুড নেই কেন?
বড় মেয়েটির এই কাণ্ড তার দাদি খুব পছন্দ করতেন।
তিনি তাকে ডাকতেন মাদার তেরেসা নামে।
আমেরিকা থেকে ফিরে নুরজাহান রোডের একটা বাসায় উঠলাম।
অন্য ঘরে আমার মা শাহীন এবং ছোটবোন মনি।
আমার ঘরে একটা খাট পাতার পর আর জায়গা হয় না।
সেই খাটে আমার পরিবারের সবার জায়গা হয় না।
আমরা ঘুমাই আড়াআড়ি ময়মনসিংহের ভাষায় ফাত্তাইরা হয়ে।
নোভা শীলা টেলিভিশন দেখার জন্যে পাশের ফ্ল্যাটে যায়!
টেলিভিশনে বাংলাদেশ প্রোগ্রাম দেখতে তাদের না কি খুব ভালো লাগে।
মেয়েরা খুব আগ্রহ করে টিভি দেখতে গিয়েছে।
কিছুক্ষণের মধ্যে তারা ফিরে এসে জানালো ঐ ফ্ল্যাটে মেহমান এসেছে।
কাজেই তাদেরকে আজ টিভি দেখতে দেয়া হবে না।
তাদের চেয়েও মন খারাপ করল বাচ্চাদের মা।
এই প্রশ্নের জবাব দিতে পারলাম না।
তবে একটা রঙিন টিভি যেভাবেই হোক কিনতে হবে এটা মাথায় ঢুকে গেল।
আমার একটি নাটক তিনি বিটিভিতে প্রচার করেছেন।
তিনি আমাকে একটি ধারাবাহিক নাটক লিখতে বলছেন।
আমি ধারাবাহিক নাটক লিখতে রাজি হলাম।
যে নাটকটি লিখলাম তার নাম এইসব দিনরাত্রি।
নাটকটির পরিচালক ছিলেন মুস্তাফিজুর রহমান।
এই নাটকটির প্রতি আমি নানাভাবে ঋণী।
এই নাটক প্রসঙ্গে একটা মজার গল্প বলি।
মুস্তাফিজুর রহমান সাহেব একদিন টেলিফোনে আমাকে ডেকে পাঠালেন।
একটা মজার জিনিস না কি দেখাবেন।
মুস্তাফিজ সাহেব বললেন একতলায় আমাদের একটা বিলবোর্ড আছে।
আনন্দ পাবার জন্যে বিলবোর্ড দেখতে গেলাম এবং আনন্দ পেলাম।
সেখানে লেখা আজ রাতে এইসব দিনরাত্রির শেষ পর্ব প্রচার হবে।
বিটিভিতে নাটক লিখে খুব আনন্দ পেয়েছি।
একের পর এক ধারাবাহিক নাটক অয়োময় বহুব্রীহি কোথাও কেউ নেই।
আমি খুব সূক্ষ্মভাবে নাটকের ভাষা বদলানোর একটা চেষ্টা চালালাম।
আমি চেষ্টা করলাম ঢাকার ভাষা বলে আলাদা কিছু দাঁড়া করাতে।
আমার ধারণা পরীক্ষা নিরীক্ষা পুরোপুরি ব্যর্থ হয় নি।
আজকের নাটকের ভাষা নদীয়া শান্তিপুর মুক্ত।
বিটিভির একটি কর্মকাণ্ডে আহত হয়েছিলাম।
বলপয়েন্ট লেখা মানেই আনন্দ অভিজ্ঞতার বয়ান না।
এই অনুষ্ঠানে বিটিভির নানান দিকের সাফল্য তুলে ধরা হচ্ছে।
সেই বিপুল উৎসবে একটি নাম অনুচ্চারিত হুমায়ূন আহমেদ।
অথচ তখন আমার সব কটি ধারাবাহিক নাটক প্রচারিত।
আমি এক কর্তাব্যক্তিকে জিজ্ঞেস করলাম।
বললাম আমি তো আপনাদের ভাসুর না।
আমার নাম মুখে নিতে সমস্যা কী ছিল?
তিনি বললেন আপনি খুব ভালোভাবেই অনুষ্ঠানে ছিলেন।
কর্তাব্যক্তি মধুর ভঙ্গিতে হাসলেন।
বাদ পড়ার অভিজ্ঞতা আমার জীবনে প্রচুর আছে।
হতেই পারে সাহিত্যের অধ্যাপকরা আমাকে লেখক মনে করেন না।
এমন একজন মনে করেন যে লেখালেখি করে অর্থ উপার্জন করেন।
এই নিয়ে আমি ঝামেলাতেও পড়েছি।
বিশেষভাবে রাগলেন প্রয়াত অভিনেতা আবুল খায়ের।
অভিনেতাদের তপ্ত বক্তব্য পত্রিকায় ছাপা হাতে লাগল।
বাধ্য হয়ে একদিন আমি আবুল খায়ের সাহেবকে ডেকে পাঠালাম।
নাটক লেখার জন্যে টাকা নিয়েছি।
একজন লেখক চাঁদের আলো খেয়ে বাঁচেন না।
তাকে প্রোটিন এবং কার্বোহাইড্রেট খেতে হয়।
আপনি কেন বললেন রঙিন টিভি কেনার জন্যে নাটক লিখেছেন?
আপনাকে ডেকেছি রঙিন টিভিটা দেখার জন্য।
নিজের চোখে দেখুন আমার বাচ্চারা কত আগ্রহ নিয়ে টিভি দেখছে।
আবুল খায়ের সাহেব খুব আবেগপ্রবণ মানুষ ছিলেন।
তিনি কিছুক্ষণ আমার বাচ্চাদের সঙ্গে টিভি দেখলেন।
তিনি চোখ মুছতে মুছতে বললেন ভুল করেছি।
নতুন কোনো নাটক বানাতে গেলেই আমার তার কথা মনে পড়ে।
খায়ের ভাইয়ের সমকক্ষ অভিনেতা বাংলাদেশে আছে বলে আমি মনে করি না
বলপয়েন্টে কোনো ধারাবাহিকতা নেই।
সবচেয়ে বড় সমস্যা ডায়েরি লেখার অভ্যাস আমার নেই।
আমার মৃত্যুর পর পত্রিকাওয়ালারা একটা সমস্যায় পড়বেন।
সাহিত্যের লাইনের গ্রান্ডমাস্টারদের কেউ কেউ আমাকে চিঠি লিখেছেন।
আমার মানসিকতায় নিঃসঙ্গতা ব্যাধি আছে।
নিঃসঙ্গতা ব্যধিগ্রস্তরা তাদের পাশে কিছুই জমা করতে ভালোবাসে না।
প্রাণপণ চেষ্টা করে সবার কাছ থেকে নিজেকে সরিয়ে রাখতে।
ঔপন্যাসিক বিমল মিত্র এসেছেন বাংলাদেশে।
আমার আনন্দিত হয়ে ছুটে যাওয়া দরকার ছিল।
তা না করে বিনয়ের সঙ্গে বললাম আমি কারোর সঙ্গে দেখা করি না।
আমার কর্মকাণ্ডের ব্যাখ্যা লেখককে চিনব তার লেখা দিয়ে।
ব্যক্তিগতভাবে তাঁকে চেনার কিছু নেই।
পশ্চিমবঙ্গের প্রায় সব লেখকের প্রতি আমার একধরনের বিরাগও ছিল।
তারা পিঠ চাপড়ানো কথা বলতে ভালোবাসেন।
বাংলাদেশের লেখকদের জল চল জাতের উপরে কিছু ভাবেন না।
এখনো যে সেই অবস্থার ইতরবিশেষ হয়েছে তা না।
পাঠকদের হাত থেকে তাকে দূরে রাখার চেষ্টা করা হচ্ছে।
খবর পেলেই পাঠকরা প্রিয় লেখকের ওপর হামলে পড়বেন।
তিনি কোথায় আছেন তা সম্পূর্ণ গোপন।
যাদের সঙ্গে আছেন তারা মহাভাগ্যবান।
অতি ভাগ্যবানরা সেই পার্টিতে যাবার সুযোগ পাচ্ছেন।
আমি তেমন এক পার্টিতে যাবার সুযোগ পেলাম।
জনৈক প্রকাশকের বাড়িতে পার্টি।
আমাকে কয়েকবার টেলিফোনে জানানো হলো যেন একা যাই।
প্রচার হয়ে গেলে জনতা সামলানো কঠিন হবে।
সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়কে প্রথম দেখলাম।
হাতে সিগারেট এবং হুইস্কির গ্লাস।
আশেপাশে কী ঘটছে তা নিয়ে মোটেই মাথা ঘামাচ্ছেন বলে মনে হলো না।
তার স্ত্রী স্বাতী গঙ্গোপাধ্যায় সুনীলের পাশে বসেন নি।
তাঁকে খানিকটা বিব্রত মনে হচ্ছে।
অন্য ঘরে রবীন্দ্রসঙ্গীত বাজানো হচ্ছে।
পার্টিতে নিমন্ত্রণপ্রাপ্তরা বেশিরভাগই লেখক।
তারা তাদের সব বই সঙ্গে করে নিয়ে এসেছেন।
বই সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের হাতে তুলে দেয়া হচ্ছে।
তিনি পাতা উল্টে পাশে রেখে দিচ্ছেন।
সাহিত্য এবং কাব্য আলোচনা চলছে।
এমন কৃত্রিম কথাবার্তা এবং আচরণ আমি আমার জীবনে কম দেখেছি।
একেকজন লেখক যাচ্ছেন নানান ভঙ্গিমায় ছবি তুলে ফিরছেন।
তাকে দেবার জন্যে আমি আমার একটা উপন্যাস নিয়ে গিয়েছিলাম।
আসরে ঔপন্যাসিক ইমদাদুল হক মিলনের ব্যবহার একটু অদ্ভুত মনে হলো।
সে দেখি সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়কে সমানে তুমি তুমি করে সম্বোধন করছে।
মিলন তাঁকেও দেখি তুমি করে বলছে।
একদিন মিলনকে বললাম এঁরা বয়সে তোমার চেয়ে অনেক বড়।
তুমি অবলীলায় তাদের তুমি বলছ কীভাবে?
মিলনের উত্তর শুনে আনন্দ পেলাম।
সে বলল হুমায়ূন ভাই এঁরা বাংলাদেশে এসে সবাইকে তুমি তুমি করেন।
আমার সমস্যা হচ্ছে আমি কাউকেই তুমি করে বলতে পারি না।
তুমি তুমি বলার বন্ধু আমার নেই।
একদিন শাওন বলল তোমার যে কোনো বন্ধু নেই এটা কি তুমি জানো?
তুমি অতি নিঃসঙ্গ মানুষদের একজন।
আমি চিন্তা করে দেখলাম ঘটনা তো সেরকমই।
বন্ধু নেই একজন মানুষ বাঁচে কীভাবে?
আমি তো ভালো আছি এবং সুখেই আছি।
আমার মাথায় সবসময় গল্প কিংবা উপন্যাস থাকে।
গল্প উপন্যাস যখন যেটা লিখছি তার চরিত্রই বন্ধু হিসেবে থাকে।
বাইরের বন্ধুর প্রয়োজন সে কারণেই হয় না।
ইমদাদুল হক মিলনের কাছে ফিরে যাই।
তার সঙ্গে প্রথম দেখা বইমেলায়।
আমেরিকা থেকে ফেরার পর প্রথম বইমেলায় গিয়েছি।
লেখকের কাছ থেকে অটোগ্রাফ নেয়া হচ্ছে।
লেখক দাঁড়িয়ে অটোগ্রাফ দিচ্ছেন।
লেখকের চেহারা মোটেই লেখকসুলভ নয়।
দেখাচ্ছে পাড়ার মাস্তানদের মতো।
আমি এই লেখকের লেখার সঙ্গে পরিচিত নই।
আমি আমার এই দীর্ঘ জীবনে একবারই কারো কাছ থেকে অটোগ্রাফ নিয়েছি।
কম বয়সের জনপ্রিয়তার এই একটা সমস্যা।
লেখক পাঠকদের চাহিদার কাছে নতজানু হন।
মিলনের লেখার ক্ষমতার বিষয়ে আমার কোনো সন্দেহ নেই।
ওয়ার্ড কমিশনাররা ক্যারেকটার সার্টিফিকেট দেন।
আমি ওয়ার্ড কমিশনারের মতো মিলনকে একটা সার্টিফিকেট দিচ্ছি।
লেখক ইমদাদুল হক মিলনের সঙ্গে আমার দীর্ঘদিনের পরিচয়।
ঘরোয়া আড্ডায় কখনো তাকে উত্তেজিত হতে দেখে নি।
বাংলা সাহিত্যের পড়াশোনা তার ব্যাপক।
বাংলা ভাষায় এমন কোনো বই লেখা হয় নি যা সে পড়ে নি।
যে কোনো পাত্রেই তাকে রাখা যায়।
রাষ্ট্রবিরোধী কোনো কর্মকাণ্ডে সে জড়িত না।
আমি তার সর্বাঙ্গীন উন্নতি কামনা করি।
একদিন এক যুবক ছেলে আমার সঙ্গে দেখা করতে এসেছে।
সে বলল তার হাতের লেখা অবিকল রবীন্দ্রনাথের মতো।
আমি বললাম দেশ পত্রিকার সাগরময় ঘোষ তোমাকে পেলে লুফে নিতেন।
একের পর এক রবীন্দ্রনাথের অপ্রকাশিত চিঠি প্রকাশ করতেন।
তোমার কিছু রচনা পাঠ করিয়া বিমলানন্দ পাইয়াছি।
তোমার কিছু শব্দের বানান বিষয়ে আমার কথা আছে।
বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করছি।
কিন্তু সংসার চালিয়ে নিতে পারছি না।
আমেরিকায় গুলতেকিন নানান কাজকর্ম করে কিছু রোজগার করত।
সে কোথাও যে চাকরি নেবে তাও সম্ভব না।
আমেরিকায় তাকে পড়াশোনা করানো সম্ভব হয় নি।
সাতদিনের মাথায় অনুবাদ শেষ করে পাণ্ডুলিপি নিয়ে গেলাম।
আমার ধারণা ছিল অনুবাদ পড়লে এই বই তিনি ছাপবেন না।
বাঙালি এক যুবকের গল্প যার নাম জামশেদ।
সেবা প্রকাশনীর জন্যে আমি আরো দুটা বই অনুবাদ করেছি।
একটির নাম সম্রাট আরেকটির নাম দ্যা এক্সেসরিস্ট।
আমি অর্থ উপার্জনের জন্যে বই অনুবাদ করেছি।
এই সত্য প্রকাশে কোনোরকম লজ্জা বোধ করছি না।
ফ্রি ইলেকট্রিসিটি ফ্রি গ্যাস ও পানি।
আমি মহানন্দে শহীদুল্লাহ হলের গেটে সংসার পাতলাম।
হলের গেটের দু পাশে দুই হাউস টিউটরের বাসা।
হলের ভেতরে কী হচ্ছে না হচ্ছে তারাই প্রথম জানবেন।
ঢাকা শহরের সুন্দর কিছু জায়গার একটি শহীদুল্লাহ হল।
হলের সামনে প্রাচীন কিছু বৃক্ষ।
সেখানে বাস করে রাজ্যের টিয়া পাখি।
একসঙ্গে এত টিয়াপাখির বাস বাংলাদেশে আর কোথাও আছে বলে আমি জানি না।
হলের পাশের বিশাল দিঘিটাও রহস্যময়।
প্রতিবছরই সেই দিঘিতে সাঁতার কাটতে গিয়ে কেউ না কেউ মারা যায়।
দিঘির পাড়ে সাঁতার কাটা নিষিদ্ধ সাইনবোর্ডও লাগানো আছে।
দিঘির পানি কাঁচের চেয়েও পরিষ্কার।
অনেক পূর্ণিমার রাতে দিঘির জলে সপরিবারে নেমেছি।
একই সঙ্গে জলস্নান এবং চন্দ্রম্নান।
সে একটু পরপর বলছে ড্যাডি আমাকে ছেড়ে দিও না।
আমি বললাম মা আমি শক্ত করে ধরে আছি।
আমি ততক্ষণে সাইকেল ছেড়ে দিয়েছি।
নোভা যে একা একা যাচ্ছে তা সে জানে না।
পুরো চক্কর দিয়ে এসে হঠাৎ সে আমাকে দেখল আমি সিগারেট টানছি।
নোভা বিকট চিৎকার দিল বাবা আমি সাইকেল চালানো শিখে গেছি।
বলেই সে সাইকেল নিয়ে হুড়মুড় করে পড়ে গেল।
তারা অবশ্যই সাঁতার শেখা এবং সাইকেল চালানো শেখার কথা বলবে।
আমি মেয়েদের পেছনে কোনো সময়ই দিতে পারি নি।
ইউনিভার্সিটির চাপ হলের চাপ লেখালেখিতেই সময় চলে যেত।
তখন আমার দু জন থিসিসের ছাত্র ছিল।
তাদের রিসার্চের কাজ দেখাশোনাতেও প্রচুর সময় যেত।
ইউনিভার্সিটির ছুটির দিনে সন্ধ্যার পর কিছু অবসর পেতাম।
তখন চলে যেতাম ইউনিভার্সিটি ক্লাবে দাবা খেলতে।
দাবা খেলার সময়টা আমি আমার পরিবারকে দিতে পারতাম।
কারো বাড়িতে বেড়াতে যাওয়া জন্মদিন বিয়ে এইসবে আমি নেই।
সম্পূর্ণই নিজের ভেতরে বাস করা।
তারা কেউ কখনো আমার কাছে কিছু চেয়েছে বলে আমি মনে করতে পারি না।
মেয়েদের কাছে আমি ছিলাম ভিনগ্রহের মানুষ।
চোখের সামনে বড় হচ্ছে এই পর্যন্তই।
মেয়ে হতভম্ব হয়ে আমার দিকে তাকিয়ে আছে।
বিশ্বাসও করাতে পারছে না আমি এমন একটা কাজ করতে পারি।
আমি বললাম মা আমি খুবই ভুল একটা কাজ করেছি।
বুঝতে পারছি তুমি মনে কষ্ট পেয়েছ!
বলো কী করলে তোমার মনের কষ্ট দূর হবে।
নোভা বলল বাথরুমে একটা বাথটাব বসিয়ে দাও।
বাথটাবে গোসল করলে মনের কষ্ট কমবে।
কয়েকদিন আগে কবি নির্মলেন্দু গুণের মেয়ে মৃত্তিকার সঙ্গে দেখা।
বাবার সঙ্গে প্রায়ই বেড়াতে যেতাম।
গাড়ির সঙ্গে একজন ড্রাইভার দিয়ে দিলেন।
নতুন গাড়ি দেখে আমার মেয়েদের সে কী লাফালাফি!
গাড়ির সঙ্গে একজন ড্রাইভার কিনে এনেছে।
একটা গাড়িই আমার জন্যে যথেষ্ট।
আমি রয়েলটির টাকা পেয়ে আরেকটা মাইক্রোবাস কিনে ফেললাম।
মেয়েরা বান্ধবীদের নিয়ে মাইক্রোবাসে বসে রান্নাবাটি খেলা খেলে।
দ্বিতীয় গাড়ি কেনার মানসিকতাটা ব্যাখ্যা করি।
রয়েলটির টাকা হাতে নিতে বা জমা করে রাখতে আমার লজ্জা লাগত।
এই কারণেই যা পেতাম সঙ্গে সঙ্গে খরচ করে ফেলতাম।
শহীদুল্লাহ হল নিয়ে আমার অসংখ্য সুখস্মৃতি আছে।
সে একটি ছাত্র সংগঠনের কর্তাব্যক্তি।
সংগঠন তার পেছনে দাঁড়িয়ে গেল এবং মিছিল বের করল।
মিছিলের স্লোগান হুমায়ূন আহমেদের চামড়া তুলে নেব আমরা।
আমি মন খারাপ করে বারান্দায় বসে আছি।
আনন্দে সঙ্গে সঙ্গে আমার চোখে পানি এসে গেল।
আমি ভয়াবহ আর্তচিৎকার শুনলাম স্যার আমাকে মেরে ফেলছে।
অন্য একজন তার শরীরে ছুরি বসাচ্ছে।
এই অবস্থায় দৌড়ে নিচে নামলাম।
যারা ছুরি মারছিল তারা আমাকে দেখে থমকে গেল।
আমার একবারও মনে হলো না এরা আমাকে মেরে ফেলতে পারে।
আমি পাগলের মতো এদের ধরার জন্যে ছুটছি।
রক্তে আমার সারা শরীর ভিজে গেল।
যাকে হাসপাতালে নিয়ে গেলাম সে নিজেও ভয়ঙ্কর এক সন্ত্রাসী।
তার দল খবর পেয়ে হাসপাতাল থেকে তাকে নিয়ে গেল।
সে বেঁচে ছিল না মারা গিয়েছিল কিছুই জানি না।
শহীদুল্লাহ হলে আমি অনেক লেখা লিখেছি।
কয়েকটার নাম দিলাম আমার আছে জল।
সবসময় পায়জামা এবং গেরুয়া রঙের পাঞ্জাবি পরতেন।
তার চেহারার সঙ্গে হো চি মিনের চেহারার সাদৃশ্য ছিল।
তিনি নিয়ম করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্লাবে যেতেন।
নির্দিষ্ট একটা জায়গায় বসে ঘণ্টার পর ঘণ্টা দাবা খেলতেন।
বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্ষমতাধর মানুষদের উনি ছিলেন একজন।
তার ক্ষমতার উৎস আমি জানতাম না।
থিসিস লেখার শেষ পর্যায়ে হ্যারল্ড লাস্কি মারা যান।
প্রফেসর আব্দুর রাজ্জাক থিসিস জমা না দিয়েই দেশে ফিরে আসেন।
আমি হ্যারল্ড লাস্কিকে চিনি না।
কেন তিনি জগৎবিখ্যাত তাও জানি না।
আমি তার ছাত্রের প্রতি সবার সমীহ দেখে অবাক হই।
এমন না যে অধ্যাপক রাজ্জাক অনেক বইপত্র লিখে নিজেকে বিকশিত করেছেন।
আমার মনে হয় তিনি তাঁর প্রতিভার পুরোটাই দাবা খেলায় ব্যয় করেছেন।
সেখানেও তেমন কিছু করতে পারেন নি।
বেশির ভাগ সময়ই অন্যদের কাছে হেরেছেন।
আমি অতি নিম্নমানের দাবা খেলোয়াড়।
তিনি আমার কাছেও মাঝে মধ্যে হারতেন।
চাল ফেরত নেয়া দাবা খেলায় নিষিদ্ধ।
এই নিষিদ্ধ কাজটি সবসময়ই করতেন।
অধ্যাপক রাজ্জাককে নিয়ে মাতামাতি শুধু যে দেশেই তা না বিদেশেও।
অনেক গবেষণাপত্র উৎসর্গ করা হয়েছে তার নামে।
এক বাঙালি অর্থনীতিবিদ ঢাকায় এলেই রাজ্জাক স্যারের বাসায় যেতেন।
তিনি কয়েকবার তাঁকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্লাবেও নিয়ে এসেছেন।
প্রস্তাবনাপর্ব শেষ এখন মূল গল্পে আসি।
তিনি আমাকে অফিসে ডেকে পাঠিয়ে বললেন একটা কাজ করে দিতে হবে।
উনি বিশেষ করে আপনার কথা বলেছেন।
কারণ তখনো তার সঙ্গে আমার পরিচয় হয় নি।
তাঁর সঙ্গে দাবা খেলারও শুরু হয় নি।
আমি বললাম স্যার আমি অবশ্যই অনুবাদ করে দেব।
মূল বক্তৃতাটা রাজ্জাক সাহেবের।
পরে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের জৌলুশ কমে গেল।
মোটামুটি মানের শিক্ষকরা শিক্ষকতা শুরু করলেন।
যেমন কবি শামসুর রাহমান ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ।
আমি ভেবেই পাচ্ছি না যে হুমায়ূন আহমেদের কথা লেখা হচ্ছে সে কি আমি?
আরো কোনো হুমায়ূন আহমেদ কি আছে?
পাণ্ডুলিপি নিয়ে ভাইস চ্যান্সেলর স্যারের সঙ্গে দেখা করলাম।
তিনি পাণ্ডুলিপি পড়ে বললেন আপনার নামই তো মনে হচ্ছে।
উনি ইউনিভার্সিটি কোয়ার্টারে থাকেন।
ঘরের মাঝখানে প্রকাণ্ড একটা মশারি খাটানো।
স্যার মশারির ভেতর চেয়ার টেবিল পেতে পড়াশোনা করছেন।
মশার হাত থেকে মুক্ত থেকে পড়াশোনা করার চমৎকার ব্যবস্থা।
স্যার আমাকে দেখে মশারির ভেতর থেকে বের হয়ে এলেন।
স্যার বললেন আমি আপনার কথাই লিখেছি এবং কোনো ভুল করি নি।
যেভাবে লিখেছি সেভাবেই যেন অনুবাদ করা হয়।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় দিবসে খুব আগ্রহ করে বক্তৃতা শুনতে গিয়েছি।
প্যান্ডেল সাজিয়ে বিশাল আয়োজন।
স্যার যে পড়তে ভুলে গেছেন তাও না।
মূল বক্তৃতা বুকলেট আকারে সবাইকে দেয়া হয়েছে।
মাঝে মাঝে তুচ্ছ বিষয় চোরাকাটার মতো মনে লেগে থাকে।
কয়েকদিন পর রাজ্জাক স্যার পিয়ন পাঠিয়ে আমাকে ডেকে নিয়ে গেলেন।
রাতে তাঁর বাসায় খাবার নিমন্ত্রণ।
স্যার এক ফাঁকে বললেন আপনি কি আমাকে কিছু বলতে চান?
স্যার বললেন বক্তৃতার অনুবাদ ভালো হয়েছে।
স্যার আমাকে বসিয়েছেন তার পাশে।
এর মধ্যে একটি আইটেম স্যারের রান্না করা।
রান্নার ব্যাপারেও তাঁর প্রবল আগ্রহ ছিল।
খাবার টেবিলে আরেকটি ব্যাপার আমাকে বিস্মিত করল।
উনি না কি মাটির সানকি ছাড়া খেতে পারেন না।
অচেনা সব লোকজনের ভিড়ে অস্বস্তি বোধ করি।
আমার সঙ্গে কথা বলার জন্যে কেউ এগিয়েও আসে না।
উপগ্রহ আমার খুব অপছন্দের জিনিস।
স্যারের কাছে আমার অবস্থান ছিল উপগ্রহের মতো।
তিনি খুবই অসুস্থ হয়ে হাসপাতালে ভর্তি হয়েছেন।
বিছানায় শুয়ে শুয়ে তিনি বই পড়ছেন।
সালেহ চৌধুরী বললেন স্যার কেমন আছেন?
তিনি বই থেকে মুখ না তুলেই বললেন পরে আসুন।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় দিবসের ঘটনায় খুব দুঃখ পেয়েছিলাম।
সেদিনের ঘটনায় সব দুঃখ ধুয়ে মুছে গিয়েছিল।
বইটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্লাবে তাঁর হাতে দিলাম।
তার ঠিক এক সপ্তাহ পর তিনি আমাকে তার বাসায় ডেকে পাঠালেন।
সরাসরি ঢুকে গেলাম তার পড়ার টেবিলের ওপর ঝুলানো মশারির ভেতর।
স্যার বললেন নিজের হাতে খাঁটি ঘি দিয়ে খিচুড়ি রান্না করেছি।
আপনাকে ছোট্ট একটা উপদেশ দেবার জন্যে ডেকেছি।
আপনাকে লেখালেখি নিয়ে অনেকেই অনেক উপদেশ দিতে চেষ্টা করবে।
আপনি কোনো উপদেশই গুরুত্বের সঙ্গে বিবেচনা করবেন না।
সেই স্বাধীনতা ভোগ করার উপায় নেই।
কারণ আমার মামাও হোস্টেলে একই রুমে আমার সঙ্গে থাকেন।
সন্ধ্যার পর পরই বই নিয়ে বসেন।
ক্লাস করা প্রায় ছেড়েই দিলাম।
কারণ তিনি অন্য সেকশানের ছাত্র।
ক্লাসে যাওয়া ছেড়ে দেয়ার শুরুটা বেশ মজার।
বাংলার একজন শিক্ষক নাম আজিজুর রহমান।
তাদেরকে জানাচ্ছি তারা ক্লাসে না এলেও চলবে।
স্যার বিস্ময়ের সঙ্গে আমার দিকে তাকিয়ে রইলেন।
পরে জানলাম আজিজুর রহমানই বিখ্যাত ঔপন্যাসিক শওকত ওসমান।
শওকত ওসমান স্যারের ক্লাস করতে গিয়ে হতাশই হয়েছি।
একজন শিক্ষকের কণ্ঠস্বর স্পষ্ট হওয়া বাঞ্ছনীয়।
এবং আমার সবসময় মনে হতো তিনি সময়।
আমাদের আরেকজন বাংলার শিক্ষক ছিলেন।
তিনি ক্লাসে ঢুকেই নানান ধরনের জোকারি করতেন।
ক্লাস শেষ হবার পর বলতেন একটা ঘন্টা আনন্দ করে পার করেছ এটাই লাভ।
স্যারের গোপাল ভাঁড়ের মতো আচরণ আমার অসহ্য লাগত।
একজন শিক্ষক ক্লাসে ছাত্র পড়াবেন।
তাদের হাসানোর দায়িত্ব নেবেন না।
একদিন স্যার বললেন কারো কোনো প্রশ্ন আছে?
স্যার বললেন কী জানতে চাও হে খোকা?
খোকা ডাকায় ক্লাসে হো হো হাসি শুরু হলো।
নিউক্লিয়াস কি স্থির হয়ে থাকে?
স্যার কিছুক্ষণ হতভম্ব অবস্থায় কাটালেন।
তারপর বললেন বাংলা ক্লাসে তুমি সায়েন্স নিয়ে এসেছ কেন?
বাংলা বিষয়ে কোনো প্রশ্ন থাকলে কর।
স্যার একদৃষ্টিতে আমার দিকে তাকিয়ে আছেন।
ছাত্ররা হো হো হাসতে শুরু করেছে।
কিন্তু শিক্ষকদের ফাঁকিবাজিটা কখনোই নিতে পারতাম না।
ঢাকা কলেজে ভালো শিক্ষক কি ছিলেন না?
ওরকম শিক্ষক পাওয়া ভাগের ব্যাপার।
প্রফেসর নোমান পড়াতেন ইংরেজি কবিতা।
শিক্ষকদের কথা থাকুক তাঁদের ছাত্রের কথা বলি।
ছাত্র ক্লাস ফাঁকি দিয়ে কী করত?
হ্যাঁ আমার প্রধান কাজ ছিল ঢাকা শহর চষে বেড়ানো।
মাঝে মাঝে বলাকা সিনেমাহলে ম্যাটিনি শোতে ইংরেজি ছবি দেখা।
দেশের প্রধান তখন ফিল্ড মার্শাল আয়ুব খান।
ছাত্রদের জন্যে সিনেমাহলে টিকিটের দাম অর্ধেক।
ঢাকার পথেঘাটে হাঁটতে হাঁটতে একবার এক ম্যাজিশিয়ানের দেখা পেলাম।
তিনি ম্যাজিকের কৌশল টাকার বিনিময়ে শিখিয়ে দেন।
কেউ যদি সেই আইটেম কিনতে চায় তাও তিনি বিক্রি করেন।
ফুঁ দেয়া মাত্র বিবিদের ছবি মুছে গেল।
আমি পাঁচ টাকা দিয়ে ম্যাজিকটা কিনলাম।
ম্যাজিকের কৌশল শেখার পর সবারই ধাক্কার মতো লাগে।
মানুষকে এত সহজে বিভ্রান্ত করা যায়।
ম্যাজিশিয়ানের সঙ্গে আমার কিছুটা খাতিরও হলো।
ভদ্রলোকের নাম মনে নেই তবে তার ওস্তাদের নাম মনে আছে।
ম্যাজিশিয়ান কথায় কথায় যদু বাবুর প্রসঙ্গ আনতেন।
হাতের কাছে যা আছে তা দিয়ে যারা খেলা দেখায় তারাই খেলোয়াড়।
আমি ম্যাজিশিয়ানকে একদিন বললাম পামিং শিখতে চাই।
তিনি বিড়ি ধরাতে ধরতে বললেন কমের পক্ষে কুড়ি বছর।
প্রথম দশ বছর পয়সা হাতে নিয়ে ঘুরতে হবে।
হাতে নিয়ে ঘুরলেই হবে আর কিছু না?
দশ বছরে পয়সা হাতরে চিনবে হাত পয়সারে চিনবে।
আমি কয়েন হাতে নিয়ে ঘুরতে শুরু করলাম।
ম্যাজিশিয়ান ভদ্রলোক থাকেন চানখাঁর পুলে।
মাঝে মধ্যে তার ছাপড়ায় বেড়াতে যাই।
তিনি আমাকে দেখে খুশিও হন না বিরক্তও হন না।
মন ভালো থাকলে এক আধটা ম্যাজিক দেখান।
আমাকে দেখেই বললেন এখান থেকে যে কোনো একটা তাশ নাও।
আমি অবাক হয়ে দেখি পানির গ্লাসে হার্টসের দুই এর ছায়া।
ম্যাজিশিয়ান বললেন আমি শিষ্য নেই না।
তবে যদি পার আমাকে তিনশ টাকা দিও।
এমন একটা ম্যাজিক তোমাকে শিখায়ে দিব বাকি জীবন করে খেতে পারবে।
হোস্টেলের ফুড চার্জ মাসে চল্লিশ টাকা।
একসময় ছয় মাসের স্কলারশিপের টাকা একসঙ্গে পেলাম।
সেখান থেকে তিনশ টাকা নিয়ে গেলাম ম্যাজিশিয়ানের কাছে।
তিনি তিনশ টাকা রেখে পরের মাসের প্রথম সপ্তাহে যেতে বললেন।
আমি গেলাম এবং শুনলাম ম্যাজিশিয়ান ছাপড়া ছেড়ে চলে গেছেন।
পাঠকের ধারণা হতে পারে এই ঘটনার পর আমি ম্যাজিকচর্চা ছেড়ে দিয়েছি।
ম্যাজিকের বইপত্র জোগাড় করেছি।
যে যা জানে তার কাছেই শেখার চেষ্টা করেছি।
এখন প্রশ্ন হচ্ছে আমি কি ম্যাজিক দেখাই?
আমি ম্যাজিকটা করি সম্পূর্ণই আমার নিজের জন্যে।
হঠাৎ হঠাৎ শাওনকে একটা কৌশল দেখাই।
বলপয়েন্টে ম্যাজিকের অংশটা বিস্তারিত লেখার কারণটা বলি?
পাঠকদের কি মনে আছে এইসব দিনরাত্রি র আনিসের কথা?
ছোট্ট নিষাদ যখন হাসে সেই হাসিতে ম্যাজিক।
তার মা যখন গান করে তাতেও ম্যাজিক।
আমি যখন একটি চরিত্র সৃষ্টি করি সেখানেও ম্যাজিক।
স্যার আপনি কি ভূত বিশ্বাস করেন?
তাহলে এত ভূতের গল্প কেন লিখেছেন?
মানুষ নিরাপদ জায়গায় বসে ভয় পেতে ভালোবাসে।
আমি তখন ইউনিভার্সিটিতে ফার্স্ট ইয়ারে পড়ি।
বৃষ্টি পড়ছে না তবে আকাশে ঘন মেঘ।
সন্ধ্যার পর পর আমি নৌকায় কাওরাইদ পৌঁছলাম।
নাস্তিকরা এই বিষয়ে অনেক এগিয়ে।
তারা ভূত বিশ্বাস করে না কিন্তু তাদের ভৌতিক অভিজ্ঞতা সবচেয়ে বেশি।
এমন একজন হলেন অভিনেতা এবং আবৃত্তিকার জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়।
জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় কঠিন নাস্তিক।
তিনি ঈশ্বর ভগবান ভূতপ্রেত কিছুই বিশ্বাস করেন না।
এক সন্ধ্যায় নুহাশ পল্লীতে একটা ঘটনা ঘটল।
নুহাশ পল্লীতে কী একটা অনুষ্ঠান হচ্ছে।
অনুষ্ঠানের অংশ হিসেবে আলোকসজ্জা।
হাজারখানিক মোমবাতি চারিদিকে জ্বালানো হয়েছে।
সুইমিং পুলের চারপাশে সবাই জটলা করছে।
ছোট ছোট দলে ভাগ হয়ে গল্প চলছে।
অনেকের ধারণা তাদের গল্পের বিষয় শাড়ি গয়না।
হঠাৎ মেয়েদের মধ্যে কেউ বিস্মিত গলায় আঙুল উঁচিয়ে বলল এটা কী?
সুইমিং পুলের পেছনে জবা গাছের ঝাড়।
সেই ঘন জংলায় একটি মেয়েমানুষের মূর্তি স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে।
সে দাঁড়ানো থেকে বসছে আবার উঠে দাঁড়াচ্ছে।
নুহাশ পল্লীর একজন কর্মচারী কে?
যে মেয়েটি প্রথম ছায়ামূর্তি দেখেছে সে অসুস্থ হয়ে পড়ল।
তার মাথায় পানি ঢালা হতে লাগল।
এদের মধ্যে ঔপন্যাসিক মঈনুল আহসান সাবেরও ছিলেন।
যদিও তিনি ঢাকায় এসে এই বিষয়ে সন্দেহ প্রকাশ করলেন।
নুহাশ পল্লীর বাংলোতে ছাদে ওঠার কোনো ব্যবস্থা নেই।
স্পিলবার্গের কাছে থাকলেও থাকতে পারে।
আমি আপনাকে ভূতে বিশ্বাস করাতে চাচ্ছি না।
শুধু বলতে চাচ্ছি জগতে কিছু ব্যাখ্যার অতীত ঘটনা ঘটে।
মিলিটারি তখনো পিরোজপুরে আসে নি।
কারণ তিনি না কি রাতে একটা অদ্ভুত স্বপ্ন দেখেছেন।
আমি স্বপ্নে দেখলাম এই বাড়িটাই।
তোরা এখন যেমন আমাকে ঘিরে বসে আছিস স্বপ্নেও সেরকম আমাকে ঘিরে বসা।
হঠাৎ সেখানে নয় দশ বছরের একটা মেয়ে ঢুকে বলল আমার নাম লতিফা।
স্পষ্ট গলায় বলল আমার নাম লতিফা।
আমরা বাগেরহাট থেকে মিলিটারির ভয়ে পালিয়ে এসেছি।
এই ঘটনার ব্যাখ্যা কি সত্যিই আছে?
এবং পাঠককে বাধ্য করি ভূতে বিশ্বাস করাতে।
তারা শেষ পর্যন্ত ভূতে বিশ্বাস করে এবং মহাসমস্যায় পড়ে।
বাংলা সাহিত্যের একটা বড় অংশ জুড়েই যে ভূত আছে তা কি পাঠকরা।
বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় নিজে ভূত বিশ্বাস করতেন।
ভূত বিষয়ে তার অসাধারণ সব গল্প আছে।
তার একটি উপন্যাস দেবযান পরকাল নিয়ে লেখা।
বিভূতিভূষণের মৃত্যুও কিন্তু যথেষ্টই রহস্যময়।
তারা বিভূতিভূষণকে দেখে খাঁটিয়া নামালো।
তিনি খাঁটিয়ার কাছে গিয়ে দেখেন শবদেহ আর কারোর না।
তিনি নিজের মৃতদেহ দেখে ছুটে বাড়িতে এসেই অসুস্থ হয়ে পড়লেন।
তিনি ভূত প্রেত মনেপ্রাণে বিশ্বাস করতেন।
অচিন্ত্যকুমার সেনগুপ্ত আমার প্রিয় লেখকদের একজন প্রথম কদম ফুল।
জন্মান্তের নবপ্রাতে সে হয়তো আপনাতে।
কয়েকদিন আগে আমার স্ত্রী শাওনের একটি ভৌতিক অভিজ্ঞতা হয়েছে।
তার ওপর ভিত্তি করে একটা গল্প লেখা শুরু করেছি নাম কে?
অন্যের অভিজ্ঞতা যে ধার করি না তাও না।
বলপয়েন্ট লিখতে গিয়ে মনে হচ্ছে ছোট্ট ভুল অতীতে করেছি।
আমার লেখা প্রতিটি অতিপ্রাকৃত গল্পের ভূমিকা থাকা বাঞ্ছনীয় ছিল।
যাই হোক শাওনের ভৌতিক অভিজ্ঞতার গল্পটি করি।
আমি তার ব্যাখার সঙ্গে একমত নই।
কারণ শাওনের ভৌতিক অভিজ্ঞতার সঙ্গে আমিও কিছুটা যুক্ত।
ঈদের নাটকের শুটিং এনায়েত আলীর ছাগল এইমাত্র শেষ হয়েছে।
আলো ছাড়া পুত্র নিষাদ ঘুমুতে পারে না।
সারাদিনের পরিশ্রমে বিছানায় যাওয়া মাত্রই তিনজনই গভীর ঘুমে।
এই সময় শীওন একটা দুঃস্বপ্ন দেখল।
দুঃস্বপ্নে কে যেন তার গা ঘেঁসে শুয়ে আছে।
আমি তাকে বলছি এই তোমার পাশে এটা কী?
হচ্ছে রাতে যে কোনো কারণে ঘুম ভাঙলেই আমাকে ডাকবে।
ভাঙার যন্ত্রণা সে আমলেই নেবে না।
তার কাছে মনে হলো কে যেন তার পিঠে হাত রেখেছে।
সে ধড়মড় করে উঠে বসে দেখল খাটের পাশে হাঁটু গেড়ে একজন বসে আছে।
তার মুখ দেখা যাচ্ছে না কারণ করিডোরের বাতি নিভানো।
শাওন বিকট চিৎকার শুরু করল এটা কী?
পুত্র নিষাদ জেগে উঠে কান্না শুরু করল।
শাওন চিৎকার করেই যাচ্ছে এটা কী?
হাঁটু গেড়ে যে বসে ছিল সে উঠে দাঁড়াল।
শান্ত ভঙ্গিতে শোবার ঘর থেকে করিডোরে গেল।
ততক্ষণে আমার সংবিত খানিকটা ফিরেছে।
শাওন যেদিকে আঙুল দেখাচ্ছে আমি সেদিকে তাকালাম।
আমার চোখে চশমা নেই আমি স্পষ্ট কিছু দেখছি না।
সে খুব স্বাভাবিক ভঙ্গিতে করিডোরের শেষপ্রান্তের দরজা বন্ধ করল।
আমার কাছে মনে হলো নারী মূর্তি।
এর মধ্যে ঘরের বাতি জ্বালানো হয়েছে।
আমি দৌড়ে গিয়ে করিডোরের দরজা খুলেছি।
জুয়েল আইচ বললেন ভূত প্রেত কিছু হতেই পারে না।
কারণ করিডোরের বাতি আগে জ্বালানো ছিল।
যুক্তি আমার কাছে গ্রহণযোগ্য না।
কারণ সে ঘরে ঢুকে হাঁটু গেড়ে পিঠে হাত রেখে বসে থাকবে কেন?
আমাদের সম্মিলিত বিকট চিঙ্কারেও তার কোনো বিকার হবে না কেন?
কোনো উদ্দেশ্য নিয়ে কারো আমার শোবার ঘরে ঢোকার প্রশ্নই আসে না।
ঘটনা যা ঘটেছে তা দিয়েই চমৎকার একটা ভূতের গল্প লেখা যায়।
সেই ছাপে পাঁচটা আঙুলের জায়গায় ছয়টা আঙুল।
ভৌতিক গল্পের উপকরণ আমি সবসময় হাতের কাছেই পাই।
চব্বিশ ঘণ্টা পর কবর খুঁড়ে তাকে জীবিত উদ্ধার করা হয়।
পাঠকদের জন্যে গল্পটা দিয়ে দিলাম।
প্রতিবছর শীতের ছুটির সময় ভাবি কিছুদিন গ্রামে কাটিয়ে আসব।
আমার বাচ্চারা কখনো গ্রাম দেখে নি তারা খুশি হবে।
আমার বেশির ভাগ পরিকল্পনাই শেষ পর্যন্ত কাজে লাগাতে পারি না।
আমাদের গ্রামটাকে অজপাড়াগাঁ বললেও সম্মান দেখানো হয়।
অনেকদিন পর গ্রামে গিয়ে ভালো লাগল।
দেখলাম আমার বাচ্চাদের আনন্দ বর্ধনের সব ব্যবস্থাই নেয়া হয়েছে।
কোত্থেকে যেন একটা হাড় জিরজিরে বেতো ঘোড়া জোগাড় করা হয়েছে।
এই ঘোড়া নড়াচড়া করে না এক জায়গায় দাঁড়িয়ে থাকে।
তাদের অসংখ্য বন্ধুবান্ধবও জুটে গেল।
যেখানেই যায় তাদের সঙ্গে গোটা পঞ্চাশেক ছেলেপুলে থাকে।
আমার বাচ্চারা যা করে তাতেই তারা চমৎকৃত হয়।
আমার বাচ্চারা তাদের বিপুল জনপ্রিয়তায় অভিভূত।
আমি একগাদা বই সঙ্গে করে নিয়ে গিয়েছিলাম।
আমার পরিকল্পনা পুরোপুরি বিশ্রাম নেয়।
শুয়ে বসে বই পড়া খুব বেশি ইচ্ছা করলে খাতা কলম নিয়ে বসা।
প্রথম কিছুদিন বই বা লেখা কোনোটাই নিয়ে বসা গেল না।
তারা অত্যন্ত গম্ভীর গলায় নানা জটিল বিষয় নিয়ে আলোচনায় উৎসাহী।
এসেই বলবে দেশের অবস্থা কী কন দেহি ছোড মিয়া!
দিন চার পাঁচেকের পর সবাই বুঝে গেল দেশ সম্পর্কে আমি কিছুই জানি না।
তারা আমাকে রেহাই দিল আমি হাঁপ ছেড়ে বাঁচলাম।
অসমাপ্ত পাণ্ডুলিপি নিয়ে বসলাম সারাদিন লেখালেখি কাটাকুটি করি।
সন্ধ্যায় স্ত্রীকে সঙ্গে করে বেড়াতে বের হই।
প্রায় রাতেই একজন দু জন করে গাতক আসে।
এরা জ্যোস্নাভেজা উঠোনে বসে চমৎকার গান ধরে।
এই কথাটা না জানলে প্রাণে বাঁচতাম না।
লেখার ব্যাপারে আগ্রহ বাড়তেই লাগল।
জানালার ওপাশে খুট করে শব্দ হলো।
জানালার ওপাশ থেকে গভীর কৌতূহলে সে আমাকে দেখে।
সে মাথাটা চট করে নামিয়ে ফেলল।
ঘুঘু ডাকা শ্রান্ত দুপরে লেখালেখির আনন্দই অন্যরকম।
জানালার ওপাশে মন্তাজ মিয়া বড় বড় কৌতূহলী চোখে তাকিয়ে আছে।
আমি বললাম কী ব্যাপার মন্তাজ মিয়া?
উত্তরে পোকা খাওয়া দাঁত বের করে হাসল।
আমি খাতা থেকে একটা সাদা কাগজ ছিঁড়ে তার হাতে দিলাম।
সে তার এই বিরল সৌভাগ্যে অভিভূত হয়ে গেল।
গালের ওপর খানিকক্ষণ চেপে ধরে রেখে উল্কার বেগে বেরিয়ে গেল।
আসলে একটা চড় দিয়ে বিদায় করবে।
কে জানে এর মধ্যে হয়তো তোমার কলম টলম নিয়ে নিয়েছে।
পরদিন সকালে যথারীতি লেখালিখি শুরু করেছি।
অবাক হয়ে দেখি মন্তাজ মিয়াকে তিনচারজন চ্যাংদোলা করে নিয়ে এসেছে।
বোঝাই যাচ্ছে প্রচণ্ড মার খেয়েছে।
শাস্তিদাতাদের একজন বলল দেখেন তো কলমটা আপনের কি না।
চার পাঁচ টাকা দামের বলপয়েন্ট।
বাচ্চাবয়সে ছেলেটা এমন চুরি শিখল কেন?
তবে আমি এটা ওকে দিয়ে দিয়েছি।
বাচ্চাছেলে এত মারধর করেছেন কেন?
মারধর করার আগে আমাকে জিজ্ঞেস করে নেবেন না?
শাস্তিদাতা নির্বিকার ভঙ্গিতে বলল এই মাইরে ওর কিছু হয় না।
মাইর না খাইলে এর ভাত হজম হয় না।
মন্তাজ মিয়া বিস্মিত চোখে আমাকে দেখছে।
মন্তাজ মিয়া নিঃশব্দে বাকি দিনটা জানালার ওপাশে বসে রইল।
অন্যদিন তার সঙ্গে দু একটা কথাবার্তা বলি।
এই বয়সে একটা ছেলে চুরি শিখবে কেন?
গ্রামের মানুষদের এই একটা অদ্ভুত ব্যাপার।
কোন্ ঘটনা যে গুরুত্বপূর্ণ কোটা তুচ্ছ তা এরা বুঝতে পারে না।
ডাক্তার আনার কিছুক্ষণের মধ্যেই মন্তাজ মিয়া মারা গেল।
গ্রামে জন্ম এবং মৃত্যু দুটোই বেশ স্বাভাবিকভাবে গ্রহণ করা হয়।
মন্তাজ মিয়ার মা কিছুক্ষণ চিৎকার করে কাদল।
তার বাবাও খানিকক্ষণ আমার পুত কই গেল রে!
বলে চেঁচিয়ে স্বাভাবিক হয়ে গেল।
বেঁচে থাকার প্রবল সংগ্রামে তাদের লেগে থাকতে হয়।
কাজেই জুম্মাঘরের পাশে বাদ আসর মন্তাজ মিয়ার কবর হয়ে গেল।
অস্বাভাবিক ব্যাপারটা শুরু হলো দুপুররাতের পর।
যখন মন্তাজ মিয়ার বড় বোন রহিমা কলমাকান্দী থেকে উপস্থিত হলো।
কলমাকান্দা এখান থেকে একুশ মাইল।
বলাই বাহুল্য কেউ তাকে পাত্তা দিল না।
শোকে দুঃখে মানুষের মাথা খারাপ হয়ে যায়।
কবর দিয়ে দেয়ার পর নিকট আত্মীয়স্বজনরা সবসময় বলে ও মরে নাই।
রহিমা মৌলানা সাহেবের পায়ে গিয়ে পড়ল।
কাঁদতে কাঁদতে বলল মন্তাজ বাইচ্যা আছে আপনে এরে বাঁচান।
আপনে রাজি না হওয়া পর্যন্ত আমি পাও ছাড়তাম না।
মৌলানা সাহেব অনেক চেষ্টা করেও রহিমাকে ঝেড়ে ফেলতে পারলেন না।
রহিমা বজ্র আঁটুনিতে পা ধরে বসে রইল।
মৌলানা সাহেব বিরক্ত হয়ে বললেন বাইচ্যা আছে বুঝলা ক্যামনে?
রহিমা ফোঁপাতে ফোঁপাতে বলল আমি জানি।
গ্রামের মৌলানারা অতি কঠিন হৃদয়ের হয় বলে আমাদের একটা ধারণী আছে।
মৌলানা সাহেব বললেন প্রয়োজনে কবর দ্বিতীয়বার খোঁড়া জায়েজ আছে।
এই মেয়ের মনের শান্তির জন্যে এটা করা যায়।
মন্তাজ মিয়া কবরের গায়ে হেলান দিয়ে বসে আছে।
হঠাৎ চোখে প্রবল আলো পড়ায় চোখ মেলতে পারছে না।
কাফনের কাপড়ের একখণ্ড লুঙ্গির মতো পেঁচিয়ে পরা।
অন্য দুটি খণ্ড সুন্দর করে ভাঁজ করা।
এই অবিশ্বাস্য দৃশ্য দেখে কারো মুখে।
মৌলানা সাহেব বললেন কী রে মন্তাজ?
মন্তাজ মৃদুস্বরে বলল পানির পিয়াস লাগছে।
মৌলানা সাহেব হাত বাড়িয়ে তাকে কবর থেকে তুললেন।
আমি আমার এই জীবনে অদ্ভুত গল্প অনেক শুনেছি।
ছোট চাচাকে বললাম মন্তাজ তারপর কিছু বলে নি?
অন্ধকার কবরে জ্ঞান ফিরবার পর কী কী দেখল না দেখল এইসব?
কত কথা জিজ্ঞেস করল একটা শব্দ করে না।
আমি বললাম কবর থেকে ফিরে এসেছে লোকজন তাকে ভয় টয় পেত না?
আল্লাতালার কেরামতি আমরা সামান্য মানুষ কী বুঝব কও?
গ্রামের মানুষদের চরিত্রে চমৎকার সব দিক আছে।
দার্শনিকের মতো গলায় বলে আল্লার কুদরত।
আমি ছোট চাচাকে বললাম রহিমাকে একটু খবর দিয়ে আনানো যায় না?
ছোট চাচা বিস্মিত হয়ে বললেন কেন?
ছোট চাচা বললেন তুমি পুলাপনি নিয়া আসছ।
এই গ্রামের যত মেয়ের বিয়া হইছে সব অখন নাইওর আসব।
বাপের দেশে আসার এটা তাদের একটা সুযোগ।
আমি আগ্রহ নিয়ে জিজ্ঞেস করলাম কেউ কি এসেছে?
গেরামের একটা নিয়মশৃখলা আছে না?
একদিন খুব যত্ন করে দাওয়াত খাওয়ানো হয়।
আমাদের জমিজমা তিনি দীর্ঘদিন ধরে ভোগদখল করছেন।
গ্রামের নিয়মমতো একসময় রহিমাও এল।
সঙ্গে চারটি ছোট ছোট ছেলেমেয়ে।
স্বামীর বাড়ি থেকে সে আমার জন্যে দু টা ডালিম নিয়ে এসেছে।
আমার স্ত্রী তাকে খুব যত্ন করে খাওয়াল।
খাওয়ার শেষে তাকে শাড়িটি দেয়া হলো।
একরকম একটা উপহার বোধহয় তার কল্পনাতেও ছিল না।
তার চোখ দিয়ে টপটপ করে পানি পড়তে লাগল।
কোমল গলায় বললাম কেমন আছ রহিমা?
রহিমা ফিসফিস করে বলল ভালো আছি ভাইজান।
অত দামি জিনিস কি আমরা কোনোদিন চউক্ষে দেখছি?
তোমার ভাইয়ের ব্যাপারটা জানতে চাচ্ছিলাম।
তুমি কী করে বুঝলে ভাই বেঁচে আছে?
মৃত্যুর খবর শুইন্যা দৌড়াইতে দৌড়াইতে আসছি।
বাড়ির উঠানে পাও দিতেই মনে হইল মন্তাজ বাঁইচ্যা আছে।
মানে কোনো ঘটনা আগে থেকেই কি তুমি বলতে পার?
জ্ঞান ফিরলে সে কী দেখল বা তার কী মনে হলো?
রহিমা আরো খানিকক্ষণ বসে পান টান খেয়ে চলে গেল।
আমার টানা লেখালেখিতে ছেদ পড়ল।
তখন তার মনের অনুভূতি কেমন ছিল?
এই ছেলে নিশ্চয়ই প্রাণপণে এটা ভুলতে চেষ্টা করছে।
ভুলতে চেষ্টা করছে বলেই কাউকে কিছু বলতে চায় না।
তবু একদিন কৌতূহলের হাতে পরাজিত হলাম।
জানালার বাইরে খুট করে শব্দ হলো।
আমার সঙ্গে তার ব্যবহার এখন বেশ স্বাভাবিক।
মনে হয় আমাকে সে খানিকটা পছন্দ করে।
এইসব ছেলেরা ভালোবাসার খুব কাঙাল হয়।
অল্পকিছু মিষ্টি কথা সামান্য একটু আদর এতেই তারা অভিভূত হয়ে যায়।
এইক্ষেত্রেও তাই ঘটেছে বলে আমার ধারণা।
মন্তাজ এসে খাটের একপ্রান্তে বসল।
আমি বললাম তোর সঙ্গে কয়েকটা কথা বলি কেমন?
আচ্ছা মন্তাজ কবরে তুই জেগে উঠেছিলি মনে আছে?
যখন জেগে উঠলি তখন ভয় পেয়েছিলি?
আমার দিক থেকে অন্যদিকে চোখ ফিরিয়ে নিল।
আমি বললাম কী দেখলি চারদিকে অন্ধকার?
মন্তাজ নিচুস্বরে বলল আরেকজন আমার সাথে আছিল সেইজন্যে ভয় লাগে নাই।
আমি চমকে উঠে বললাম আরেকজন ছিল মানে?
বলতে বলতে মন্তাজ মিয়া ফিক করে হেসে ফেলল।
ভালো করে ভেবেটেবে বল তো কোনোকিছু কি মনে পড়ে?
উনার গায়ে শ্যাওলার মতো গন্ধ ছিল।
আমি বললাম ভালো করে ভেবে টেবে বল তো।
মন্তাজ মিয়া অনেকক্ষণ চুপ করে থেকে বলল একটা কথা মনে আসছে।
আমি আবার বললাম বল মন্তাজ আমার খুব শুনতে ইচ্ছা করছে।
বাকি যে কদিন গ্রামে ছিলাম সে কোনোদিন আমার কাছে আসে নি।
লোক পাঠিয়ে খবর দিয়েছি তবু আসে নি।
দূর থেকে দেখতে পেয়ে সে পালিয়ে গেল।
কিছু রহস্য সে তার নিজের কাছে রাখতে চায়।
এই অধিকার অনেক কষ্টে সে অর্জন করেছে।
আমার জোছনাপ্রীতির বিষয়টা এখন অনেকেই জানেন।
জয়ঢাক পিটিয়ে সবাইকে জানিয়েছি।
ও কারিগর দয়ার সাগর ওগো দয়াময়।
চান্নিপসর রাইতে যেন আমার মরণ হয়।
শিল্পী এস আই টুটুল এই গানটির সুরকার।
তখন তুমি এই গানটি আমার মৃতদেহের পাশে বসে গাইবে।
মৃত্যুশোকে কাতর শাওন অবশ্যই টুটুলের গলা চেপে ধরবে।
যাই হোক জোছনা নিয়ে আমার অনেক বাড়াবাড়ি আছে।
একসময় নুহাশপল্লীতে প্রতি পূর্ণিমায় জোছনা উৎসব হতো।
অপূর্ব জোছনা রাতেও দরজা বন্ধ করে আমি ঝিম ধরে থাকি।
সে বলে আকাশে এত বড় একটা চাঁদ উঠেছে চল ছাদে যাই।
সাম্প্রতিককালে আমি ইচ্ছা করছে না ব্যাধিতে আক্রান্ত।
সেইসব ঘটনার সঙ্গে যুক্ত হতে ইচ্ছা করে না।
লেখক মাত্রই জীবনে কয়েক দফা ইচ্ছা করে না ব্যাধিতে আক্রান্ত হন।
একটা পর্যায়ে ব্যাধি ভয়াবহ রূপ ধারণ করে।
তখন লেখকের লিখতে ইচ্ছা করে না।
তখন অনেকেই আত্মহননের পথ বেছে নেন।
ব্যক্তিগত হতাশা দুঃখবোধ থেকে বের হয়ে আসার পথ।
আমি এই থেরাপি গ্রহণ করে নিজের মনকে সুস্থ রাখার চেষ্টা করি।
গ্রাহাম গ্রীনের লেখা থেকে উদ্ধৃতি দিচ্ছি।
জোছনাপ্রীতি আমার এখনো আছে প্রবলভাবেই আছে।
তবে সাময়িকভাবে নিজেকে শামুকের মতো গুটিয়ে নিয়েছি।
কোনো এক চান্নিপসর রাতে আবারো বের হয়ে আসব।
এখন চান্নিপসর আমার মাথায় কী করে ঢুকল সেই গল্প করি।
দৈনিক বাংলায় লেখাটা প্রথম ছাপা হয়েছিল।
আলাউদ্দিন নামে আমার নানাজানের একজন কমলা ছিল।
কামলাশ্রেণীর লোকদের পুরো নামে ডাকার চল ছিল না।
আলাদ্দি যে ডাকা হচ্ছে এই ই যথেষ্ট।
আলাউদ্দিনের গায়ের রঙ ছিল কুচকুচে কালো।
এমন ঘন কৃষ্ণবর্ণ সচরাচর দেখা যায় না।
জবজবে করে তেল মেখে মাথাটাকে সে চকচকে রাখত।
কামলাদের মধ্যে আলাউদ্দিন ছিল মহা ফাঁকিবাজ।
মাসখানিক তার আর কোনো খোঁজ পাওয়া যেত না।
অথচ শীতের মরশুম হচ্ছে আসল কাজের সময়।
এমন ফাঁকিবাজকে কেউ জেনে শুনে কামলী নেবে না।
আলাউদ্দিন বৈশাখ মাসের শুরুতে পরিষ্কার জামাকাপড় পরে।
নানাজানের পা ছুঁয়ে সালাম করে তৃপ্ত গলায় বলত মামুজী দাখিল হইলাম।
নানাজান চেঁচিয়ে বলতেন যা হারামজাদা ভাগ।
আলাউদ্দিন উদাস গলায় বলত ভাইগ্যা যামু কই?
আল্লাপাক কি আমার যাওনের জায়গা রাখছে?
নয়ন দুইটা ঠিক থাকলে হাঁটা দিতাম।
তাকে আবারো এক বছরের জন্যে রাখা হতো।
বারবার সাবধান করে দেয়া হতো যেন গানের দলের সঙ্গে পালিয়ে না যায়।
সে আল্লার নামে পাক কোরানের নামে নবীজীর নামে কসম কাটত আর যাবে না।
মামুজী আর যদি যাই তাইলে আপনের গু খাই।
গানের দলের সঙ্গে তার গৃহত্যাগ ছিল নিয়তির মতো।
বড় সংসারে অকর্মা কিছু লোক থাকেই।
আলাউদ্দিনের সঙ্গে আমার পরিচয় নানার বাড়িতে বেড়াতে গিয়ে।
বাবা ছুটিছাটায় আমাদের নানার বাড়ি নিয়ে যেতেন।
এই সময়টা সে আমাদের সঙ্গে ছায়ার মতো লেগে থাকত।
সবই তার ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতার গল্প।
বুঝলা ভাইগ্না ব্যাটা সেইটা ছেল চান্নিপসর রাইত।
আসমান যেন ফাইট্যা টুকরা টুকরা হইয়া গেছে।
শইলের লোম দেহা যায় এমুন চান্দের তেজ।
সাধারণত ভূত প্রেতের গল্পে অমাবস্যার রাত থাকে।
গল্পের পরিবেশ সৃষ্টির জন্যে অন্ধকার রাতের দরকার হয়।
কিন্তু আলাউদ্দিনের ভূতগুলিও বের হয় চান্নিপসর রাতে।
ছোটবেলায় আমার ধারণা হয়েছিল এটা তার মুদ্রাদোষ।
গল্পে পরিবেশ তৈরির এই একটি কৌশলই সে জানে।
দুর্বল গল্পকারের মতো একই টেকনিক সে বারবার ব্যবহার করে।
প্রিয় বলেই এই প্রসঙ্গে সে বারবার ফিরে আসে।
সবকিছুই সে বিচার করতে চায় চান্নিপসর রাতের আলোকে।
একটা উদাহরণ দিয়ে ব্যাপারটা ব্যাখ্যা করি।
নানাজানদের গ্রামের স্কুলের সাহায্যের জন্য একটা গানের আসর হলো।
কেন্দুয়া থেকে দু জন বিখ্যাত বয়াতী আনা হলো।
হ্যাজাক লাইট টাইট জ্বালিয়ে বিরাট ব্যাপার।
এই গান হওয়া উচিত ছিল চান্নিপসর রাইতে।
সৌন্দর্য আবিষ্কার ও উপলব্ধির জন্যে উন্নত চেতনার প্রয়োজন।
তাহলে কি ধরে নিতে হবে আমাদের আলাউদ্দিন উন্নত চেতনার অধিকারী ছিল?
যে সৌন্দর্যের উপাসক সে সবকিছুতেই সৌন্দর্য খুঁজে পায়।
তার সৌন্দর্যবোধ চান্নিপসর রাতেই সীমাবদ্ধ ছিল।
তারা বলবেন এই লোকের অন্ধকার ভীতি আছে।
রূপ শুধু দেখলেই হয় না তীব্র অনুভূতি নিয়ে দেখতে হয়।
আমার মনে আছে সে আমাকে এক জোছনা রাতে নৌকা করে বড় গাঙে নিয়ে গেল।
পানির উফরে চান্নির খেলাই অন্যরকম।
কারণ নৌকা ছিল ফুটো গলগল করে তলা দিয়ে পানি ঢুকছিল।
ভীত গলায় আমি বললাম পানি ঢুকছে মামা।
আরে থও ফালাইয়া পানি চান্নি কেমন হেইডা কও।
খাইয়া ফেলতে মনে লয় না কও দেহি?
আলাউদ্দিন মহাখুশি হয়ে বলল আও তাইলে চান্নিপসর।
বলেই সে আকাশের দিকে তাকিয়ে চাঁদের আলো খাওয়ার ভঙ্গি করতে লাগল।
আমি আমার একটি উপন্যাসে অচিনপুর এই দৃশ্য ব্যবহার করেছি।
উপন্যাসের একটি চরিত্র নবু মামা জোছনা খেত।
সে পরিচিত ছিল অকর্মা বেকুব হিসেবে।
তার জোছনা প্রীতিও অন্যকেউ লক্ষ করেছে বলে মনে হয় না।
নানাজী গম্ভীর গলায় বললেন এই মেয়ে কে?
আলাউদ্দিন মাথা চুলকে বলল বিবাহ করেছি মামুজী।
নবীজী সবেরে সংসারধর্ম করতে বলছেন।
ইতিহাস শুনে নানাজান গম্ভীর হয়ে গেলেন।
শুকনো গলায় বললেন এরে নিয়া বিদায় হ!
আলাউদ্দিন স্টেশনের কাছে ছাপড়া ঘর তুলে বাস করতে লাগল।
ট্রেনের টাইমে স্টেশনে চলে আসে কুলিগিরি করে।
ছোটখাটো চুরিতেও সে অভ্যস্ত হয়ে পড়ল।
থানাওয়ালারা প্রায়ই তাকে ধরে নিয়ে যায়।
তার বৌ নানাজানের কাছে ছুটে আসে।
নানাজান বিরক্তমুখে তাকে ছাড়িয়ে আনতে যান।
নিজের মনে গজগজ করেন এই যন্ত্রণা আর সহ্য হয় না।
নানাজানকে যন্ত্রণা বেশিদিন সহ্য করতে হলো না।
আলাউদ্দিনের বৌ এক শীতে এসেছিল আরেক শীতের আগেই মারা গেল।
আমার দেশের বাইরে যাওয়া ঠিক হয়েছে।
মাথাও সম্ভবত খানিকটা খারাপ হয়েছে।
দিনরাত উঠোনে বসে পাটের দড়ি পাকায়।
দড়ির সঙ্গে বিড়বিড় করে কথা বলে।
খুবই উচ্চশ্রেণীর দার্শনিক কথাবার্তা।
দেখলেও সে চান্নিপসর সম্পর্কে এখনো খুব সজাগ।
সেই আমার আলাউদ্দিনের সঙ্গে শেষ চাঁদনি দেখতে যাওয়া।
সে আমাকে মাইল তিনেক হটিয়ে একটা বিলের কাছে নিয়ে এল।
বিলের ওপর চানি নাকি অপূর্ব জিনিস।
একসময় টুপটুপ করে বৃষ্টি পড়তে শুরু করল।
আলাউদ্দিন দীর্ঘনিঃশ্বাস ফেলে বলল চান্নি আমরার ভাগ্যে নাই।
ভাগ্য খুব বড় ব্যাপার ভাইগ্না ব্যাটা।
শইল্যের সব লোম দেহা যায় এমন পসর।
চান্নিপসরে মরণ তো সহজে হয় না।
তোমার মামির মতো দুই একজন ভাগ্যবতী মরে চান্নিপসরে।
জানি না আল্লাপাক আমার কপালে কী রাখছে।
আলাউদ্দিনের মৃত্যুর খবর আমি পাই আমেরিকায়।
রাত দশটার দিকে হঠাৎ করেই গাড়ি নিয়ে বের হলাম।
পেছনের সিটে বড় মেয়ে নোভাকে শুইয়ে দিয়েছি।
নোভা অবাক হয়ে বলল আমরা যাচ্ছি কোথায়?
আমি হাসতে হাসতে বললাম মন্টানার দিকে।
সে যে কী সুন্দর দৃশ্য তুমি না দেখলে বিশ্বাস করবে না।
গাড়ির ক্যাসেট চালু করে দিয়েছি।
গান হচ্ছে আজ জোছনা রাতে সবাই গেছে বনে।
আমার কেন জানি মনে হলো আলাউদ্দিন আমার কাছেই আছে।
গাড়ির পেছনের সিটে আমার বড়মেয়ের পাশে গুটিসুটি মেরে বসে আছে।
গভীর আগ্রহ ও আনন্দ নিয়ে সে আমার কাণ্ডকারখানা লক্ষ করছে।
বাংলা স্যার বললেন রচনা লিখে আন।
প্রতিটা বানান ভুলের জন্যে পাঁচবার কানে ধরে উঠবোস।
ডিকশনারি সামনে নিয়ে রচনা লিখবি।
স্যার আমার রচনা পড়ে রাগী গলায় বললেন কী লিখেছিস ছাগলের মতো!
আমি বললাম স্যার বর্ষাই আমার প্রিয়।
বলপয়েন্টে নাম্বার বেশি পাওয়ার বিষয় নেই কাজেই বর্ষাই সই।
বর্ষা যাপনের জন্যে আমি নুহাশপল্লীতে বেশ বড় ঘর বানিয়েছি।
সেখানে বৃষ্টি পড়ে অদ্ভুত শব্দে হয়।
বৃষ্টির শব্দের কাছে ভৈরবী বা বেহাগ রাগ দাঁড়াতেই পারে না।
ঢাকা বেতারের একজন সেতারবাদক গেলেন না।
কারণ হিসেবে বললেন পাকিস্তানে এরকম করে বৃষ্টি হয় না।
বৃষ্টির শব্দ না শুনলে আমি বাঁচব না।
এখন কিছুতেই মনে করতে পারছি না।
বৃষ্টি নিয়ে আমার মজার কিছু স্মৃতি আছে।
যেমন এক আষাঢ় মাসে আমি রওনা হলাম কক্সবাজার।
ঝুম বৃষ্টিতে সমুদ্রের পানিতে গলা পর্যন্ত ডুবিয়ে বসে থাকব।
ঢেউ এসে মাথার ওপর দিয়ে চলে যাচ্ছে।
আমার কাছে মনে হচ্ছে এমন আনন্দময় অভিজ্ঞতা বহুদিন হয় নি।
দুপুরের লাঞ্চ ছিল একটা ডাবের পানি এবং শাঁস।
দ্বিতীয় অভিজ্ঞতা তেমন সুখকর না।
আমার পুত্র নুহাশের বয়স তখন চার মাস।
ছেলেকে বৃষ্টির সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেবার এই সুযোগ।
পিতা পুত্রের ওপর ধারাবর্ষণ হচ্ছে।
বর্ষাযাপন নিয়ে পত্র পত্রিকায় বেশ কিছু লেখা লিখেছি।
এর মধ্যে একটা লেখা ছিল আমেরিকায় বর্ষাযাপনের অভিজ্ঞতা।
মন্টানার বনভূমিতে প্রবল বৃষ্টির গল্প।
তিনি হেমন্ত এবং কুয়াশা নিয়েই স্বস্তি বোধ করেছেন।
উচ্ছ্বাস প্রকাশ পেয়েছে রবীন্দ্রনাথের মধ্যে।
বাড়িছে বৃষ্টির বেগ থেকে থেকে ডাকে মেঘ।
এমন ঘন ঘোর নিশি দিবসে জাগরণে মিশি।
লেখাটি কোথায় প্রকাশিত হয়েছিল এখন মনে করতে পারছি না।
পাঠকদের জন্যে লেখাটি আবারো দিয়ে দিলাম।
বিচিত্র কারণে এই লেখাটি বেশ কিছু ভাষায় অনুবাদ হয়েছে।
ইংরেজি অনুবাদ কী একটা সাহিত্য পুরস্কার পেয়েছে।
ঢাকা শহরের এক কমুনিটি সেন্টারে বিয়ে খেতে গিয়েছি।
যারা পোলাও খাবেন না তাদের জন্যে সরু চালের ভাতের ব্যবস্থা।
নিমন্ত্রিতদের মধ্যে দেখলাম বেশকিছু বিদেশী মানুষও আছেন।
তাঁরা বিয়ের অনুষ্ঠান দেখতে আগ্রহী।
দেখার মতো কোনো অনুষ্ঠান নেই বলে কন্যা কর্তা খানিকটা বিব্রত।
বিদেশীরা যতবারই জানতে চাচ্ছে মূল অনুষ্ঠান কখন শুরু হবে?
ততবারই তাদের বলা হচ্ছে হবে হবে।
কোণার দিকের একটা ফাঁকা টেবিলে খেতে বসেছি।
আমার পাশের চেয়ারে এক বিদেশী ভদ্রলোক এসে বসলেন।
এঁদের এই আদিখ্যেতা সহ্য করা মুশকিল।
কাঁটা চামচ নিশ্চয়ই এখানে আছে।
সঙ্গে করে নিয়ে আসার প্রয়োজন ছিল না।
যেন সভ্য জাতির একমাত্র লোগো হলো কাঁটা চামচ।
পাশের বিদেশী তাঁর পরিচয় দিলেন।
কোনো এক এনজিও র সঙ্গে যুক্ত আছেন।
বিমানের টিকিট পাওয়া গেলে সামনের সপ্তাহে কক্সবাজার যাবেন।
কিছু জিজ্ঞেস না করলে অভদ্রতা হয় বলেই বললাম বাংলাদেশ কেমন লাগছে?
বাংলাদেশের কোন জিনিসটা তোমার কাছে ওয়ান্ডারফুল মনে হয়েছে?
আমি আগ্রহ নিয়ে পলের দিকে তাকালাম।
বৃষ্টি মনে হয় তোমাদের দেশের জন্যেই তৈরি করা হয়েছে।
আমার রিকশাওয়ালা ভেবেছে আমি পাগল।
আমি পলের দিকে ঝুঁকে এসে বললাম তোমার কথা শুনে খুব ভালো লাগল।
এত চমৎকার একটি কথা বলার জন্যে তোমার অপরাধ ক্ষমা করা হলো।
পল অবাক হয়ে বলল আমি কী অপরাধ করেছি?
পকেট থেকে কাঁটা চামচ বের করে অপরাধ করেছ।
বিদেশীরা এমন প্রাণখোলা হাসি হাসে না বলেই আমার ধারণা।
পল অরসনের আরো কিছু ব্যাপার আমার পছন্দ হলো।
বিদেশীরা এখন সিগারেট ছেড়ে দিয়েছে।
তারা সিগারেট তৈরি করে গরিব দেশগুলিতে পাঠায়।
ভাবটা এরকম অন্যরা মরুক আমরা বেঁচে থাকব।
তবে তারা কখনো অন্যদের সাধে না।
আমি পলের প্যাকেট থেকে সিগারেট নিলাম।
পল নিতান্ত পরিচিত ভঙ্গিতে পান মুখে দিয়ে চুন খুঁজতে লাগল।
এধরনের সাহেবদের সঙ্গে কিছুক্ষণ গল্প করা যায়।
বর্ষা নিয়েই কথা বলা যেতে পারে।
এই গরমে বৃষ্টির কথা ভাবতেও ভালো লাগে।
আমি বললাম পল তোমার বর্ষা কখন ভালো লাগল।
লন্ডন এয়ারপোর্ট থেকে ঢাকা এসে পৌঁছেছি দুপুরে।
প্লেন থেকে নেমেই দেখি প্রচণ্ড রোদ প্রচণ্ড গরম।
কিছুক্ষণের মধ্যেই গা বেয়ে ঘাম পড়তে লাগল।
বনানীতে আমার জন্যে বাসা ঠিক করে রাখা হয়েছিল।
সেখানে এয়ারকুলার আছে বলে আমাকে চিঠি লিখে জানানো হয়েছে।
আমি ভাবছি কোনোমতে বাসায় পৌঁছে এয়ারকুলার ছেড়ে চুপচাপ বসে থাকব।
ঘরে কোনো চৌবাচ্চা থাকলে সেখানেও গলা ডুবিয়ে বসে থাকা যায়?
বাসায় পৌঁছে দেখি এয়ারকুলার নষ্ট।
সারাই করার জন্যে ওয়ার্কশপে দেয়া হয়েছে।
মেজাজ কী যে খারাপ হলো বলার না।
ফ্যান ছেড়ে দিয়েছি ফ্যানের বাতাসও গরম।
আমার বাবুর্চি ইয়াছিন দাঁত বের করে বলল কালবোশেখী কামিং স্যার।
মনে হলো আনন্দজনক কিছু ঘটতে যাচ্ছে।
প্রচণ্ড বর্ষণ সেই সঙ্গে ঝড়ো হাওয়া।
বাবুর্চি ইয়াছিন ছুটে এসে বলল স্যার শিল পড়তাছে শিল।
ছাদে উঠে দেখি চারদিকে মহা আনন্দময় পরিবেশ।
আশেপাশের বাড়ির ছেলেমেয়েরা ছোটাছুটি করে শিল কুড়াচ্ছে।
আমি ইয়াছিনকে বললাম এখন আমরা এগুলি দিয়ে কী করব?
ইয়াছিন দাঁত বের করে বলল ফেলে দিব।
প্রথম তুষারপাতের সময় আমরা তুষারের ভেতর ছোটাছুটি করতাম।
তুষারের বল বানিয়ে একে অন্যের গায়ে ছুঁড়ে দিতাম।
সবাই বৃষ্টির পানিতে ভিজে প্রকৃতির সঙ্গে মিশে যাচ্ছে।
রবীন্দ্রনাথের গানের দুটি লাইন বললাম।
তিনি সবাইকে আহ্বান করছেন বর্ষার প্রথম জলে স্নান করার জন্যে।
তিনি সবাইকে বৃষ্টির পানিতে ভিজতে বলেছেন?
তাঁর কাব্যের একটি বড় অংশ জুড়েই আছে বর্ষা।
বৃষ্টি পড়ে টাপুর টুপুর নদেয় এল বান।
তবে তার থেকে কিছুই বোঝা যায় না।
পল বিস্মিত হয়ে বলল আমার কাছে তো মনে হচ্ছে খুবই সাধারণ একটা লাইন।
কেন হয় তা আমরা নিজেরাও ঠিক জানি না।
একসময় বলল বর্ষা সম্পর্কে এরকম মজার আর কিছু আছে?
তারা পানি ছেড়ে শুকনায় উঠে আসে।
আশা করি তুমি আমার লেগ পুলিং করছে না।
আমাদের দেশে এরকম ফুল আছে যা শুধু বর্ষাকালেই ফোটে।
পৃথিবীর আর কোনো ফুলের সঙ্গে এর মিল নেই।
দেখতে সোনালি একটা টেনিস বলের মতো।
যতদিন বর্ষা থাকবে ততদিন এই ফুল থাকবে।
কাজেই এই ফুল কেউ কাউকে দেয় না।
পল তার নোটবই বের করে কদম ফুলের নাম লিখে নিল।
আমি সেখানে রবীন্দ্রনাথের গানের চারটি চরণও লিখে দিলাম।
পল অরসনের সঙ্গে আর আমার দেখা হয় নি।
কিছুদিন আগে ষাট বছর পূর্ণ করলাম।
এটা কোনো সুসংবাদ না ভয়াবহ দুঃসংবাদ।
কিছু কিছু দুঃসংবাদকে সুসংবাদ ভেবে পালন করার রেয়াজ আমাদের আছে।
শুনলাম জন্মদিন পালনে বিরাট প্রস্তুতি নেয়া হয়েছে।
সারাদিনব্যাপী হুমায়ূন মেলা জলসা চলচ্চিত্র প্রদর্শনী এইসব।
আমি একটা ব্যাপারে খুশি উৎসব হাতছাড়া হয়ে যায় নি।
মাসুদ আখন্দ নামে এক যুবক থাকে সুইডেনে।
জীবনের একটা পর্যায়ে এসে সেই বইপড়া ঋণ শোধ করার তাগিদ বোধ করল।
সবকিছু ছেড়ে ছুঁড়ে চলে এল ঢাকায়।
বাকি জীবন নাকি সে গুরুর হুমায়ুন আহমেদ সেবা করে কাটিয়ে দেবে।
আমার ষাটতম জন্মদিন নিয়ে সে বিরাট লাফ ঝাঁপ শুরু করল।
এর সঙ্গে মিটিং তার সঙ্গে মিটিং।
ঐ দিন বাংলাদেশের সমস্ত হিমুদের চাকায় ডাকা হবে।
তারা সারাদিন একটী স্টেডিয়ামে র্যালি করবে।
সব শেষে আমি হিমুদের উদ্দেশে ভাষণ দেব।
পাবলিক লাইব্রেরি চত্বরে সীমাবদ্ধ রইল।
আমি গম্ভীর মুখ করে স্টেজে বসে আছি।
ইমদাদুল হক মিলন মাইকে বলে যাচ্ছে।
এখন অমুক এসেছেন লেখককে ফুলের তোড়া উপহার দিলেন।
কয়েকটি বইয়ের মোড়ক উন্মোচনের ব্যাপার ছিল।
গুরুত্বপূর্ণ মানুষদের একটি তালিকাও প্রস্তুত হয়েছিল।
আমি প্রকাশকদের বললাম আমার কাছে।
সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ লোকজন হচ্ছে আমার পরিবারের লোকজন।
বইয়ের মোড়ক উন্মোচন তারাই করবে।
বইয়ের কভারে তার বাবার ছবি দেখে মহানন্দে বলতে লাগল এইটা বাবা!
বড় পুত্র নুহাশ একটি বইয়ের মোড়ক খুলল।
আমি একটি পরিবারের অতি ঘনিষ্ঠ আর কেউ নেই।
অথচ একটি বইয়ের মোড়ক তখনো খোলা হয় নি।
একজন লেখক সবসময়ই আরেকজন লেখকের অতি ঘনিষ্ঠজন।
পরিবারের সদস্য না হয়েও সদস্য।
তারা আজ যা বলছেন মৃত্যুর পরের সভায় তাই বলবেন।
বক্তাদের মধ্যে রাশিয়ান ছেলে পাভেলের বক্তৃতা শুনে আনন্দ পেলাম।
পাভেল আমার একটি উপন্যাস সবাই গেছে বনে রুশ ভাষায় অনুবাদ করেছে।
আমার জন্যে বড় ধরনের বিস্ময় অপেক্ষা করছিল।
দর্শকদের মতো আমিও আগ্রহ নিয়ে ছেলের দিকে তাকালাম।
সে বলল অনেকেই এই অনুষ্ঠানে আমার বাবার নাম ভুল উচ্চারণ করেছেন।
তাঁর নামের শুদ্ধ উচ্চারণ হওয়া উচিত।
পিতার নামের শুদ্ধ উচ্চারণে তার আগ্রহ দেখে মজা লাগল।
তারপরেই সে যা বলল তা শুনে দর্শকরা কিছুক্ষণ হতভম্ব সময় কাটালো।
তিনি যখন চার পাঁচটা বিয়ে করেন তখনো আমি ছিলাম অনুপস্থিত।
আজ এই অনুষ্ঠানে উপস্থিত থাকতে পেরে ভালো লাগছে।
আমার মাথার ভেতর সব কেমন যেন তালগোল পাকিয়ে গেল।
আজকের অনুষ্ঠানে দ্বিতীয় বিয়ে টেনে আনাও অশোভন।
সে সেখানে চার পাঁচটা বিয়ে কোথায় পেল?
আমি ছেলের পাশে চুপচাপ বসে আছি।
একবার ভাবলাম জিজ্ঞেস করি বাবা!
চার পাঁচটা বিয়ের ব্যাপারটা কী?
তারপরই মনে হলো কী হবে জিজ্ঞেস করে।
এখন আমার ইচ্ছা করছে দ্বিতীয় বিয়ের কিছু খণ্ডচিত্র লিখে ফেলি।
অন্য কেউ জানতে চাক না চাক নিষাদ একসময় জানতে চাইবে।
শাওনকে তার বাসা থেকে বের করে দিয়েছে।
আমাকে আমার আত্মীয়স্বজনরা পরিত্যাগ করেছে।
অন্য মেয়েরা যেভাবে বিয়ে করে তুমি সেইভাবেই কর।
টাকা দিচ্ছি যাও একটা বিয়ের শাড়ি কিনে আন।
সে বলল একা একা বিয়ের শাড়ি কিনে আনব?
সে খুবই অল্প টাকায় একটা শাড়ি কিনে আনল।
তোমরা সবাই আমাকে ত্যাগ করেছ আমি জানি।
আজকের দিনে মেয়েটার পাশে দাঁড়াও।
স্বর্ণা বলল আমি এক্ষুনি যাচ্ছি।
শাওন পুত্র নিষাদ একদিন বড় হবে।
সে অবশ্যই ভালোবেসে অতি রূপবতী কোনো তরুণীকে বিয়ে করবে।
প্রকৃতির অমোঘ বিধানে সেই বিয়েতে আমি উপস্থিত থাকব না।
তবে আমি চাই খুব ধুমধাম করে সেই বিয়ে হোক।
সেখানে লেখকের গম্ভীর মুখের একটা ছবি থাকে।
তার জন্মবৃত্তান্ত এবং লেখালেখির ইতিহাস থাকে।
একজন লেখক নিজের সম্পর্ক লিখছেন।
তিনি লাঞ্ছিত নিপীড়িতের মহান আলেখ্যকার।
ইংরেজি অনুবাদ করছেন শেখ নজরুল ইসলাম এম এ ইংরেজি ভাষা ও সাহিত্য।
লেখক পাঁচ ভাইবোনের মধ্যে জ্যেষ্ঠ।
তার ছোটভাই বাংলাদেশ সরকারের একজন কীর্তিমান নির্ভীক ম্যাজিস্ট্রেট।
ভাগ্নিজামাই ছদরুল হোসেন বিশিষ্ট আইনজীবী এবং সমাজসেবক।
পাঠক আবার ভাবছেন না তো আমি এদের নিয়ে তামাশা করছি!
আমার অনেক বইয়ের ফ্ল্যাপের লেখা আমি নিজে লিখেছি।
নিজেকে পণ্যের আকারে প্রকাশ করার কিছু মজা অবশ্যই আছে।
শুরুর দিকে মোট কয়টি বই লিখেছি এইসব তথ্য থাকত।
কিছু পুরস্কার পাবার পর পুরস্কার তালিকা চলে এল।
কিছুদিন পর লেখা হতে লাগল তিনি টিভিতে ধারাবাহিক নাটক লেখেন।
এইসব দিনরাত্রি অয়ময় বহুব্রীহি তার লেখা নাটক।
সম্প্রতি মুক্তিপ্রাপ্ত ছবির নাম আগুনের পরশমণি।
ইন আউট নামক জটিলতা জানি না তারপরেও কেন ছবি বানাতে গেলাম?
ছবি বানানোর গল্প নামের একটি বইয়ে আমি তা ব্যাখ্যা করেছি।
আমার প্রথম দেখা ছবির নাম বহুত দিন হোয়ে।
খুব যে আনন্দময় অভিজ্ঞতা তা না।
আমার শিশুজীবনের খানিকটা গ্লানি ছবির সঙ্গে জড়িয়ে আছে।
বড় মামার সঙ্গে ছবি দেখতে গিয়েছি।
মামা নিতান্তই অনাগ্রহের সঙ্গে আমাকে নিচ্ছেন।
তার ধারণা বাতি নেভার সঙ্গে সঙ্গে আমি কাঁদতে শুরু করব।
আমি যে কাঁদব না তা মামাকে নানাভাবে বুঝানোর চেষ্টা করছি।
কাঁদলে কিন্তু আছাড় দিয়ে ভুড়ি গালিয়ে ফেলব।
পিসাব পায়খানা যা করার করে নাও।
ছবি শুরু হবে আর বলবে পিসাব তা হবে না।
কোলে বসে থাকবে নড়াচড়া করবে না।
এতসব প্রতিজ্ঞার পরেও মামা বিমর্ষ মুখে আমাকে নিয়ে রওনা হলেন।
সিলেটের রঙমহল সিনেমায় ছবি দেখতে গেলাম।
মনে হয় গেটের ওপাশে না জানি কত রহস্য।
সেসময় লাইন টাইনের কোনো ব্যাপার ছিল না।
ধস্তাধস্তি করে টিকিট কাটতে হতো।
আসা আর যুদ্ধ জয় করে ফিরে আসা কাছাকাছি ছিল।
তারা কোলে বসে দেখতো কিংবা চেয়ারের হাতলে বসে দেখতে।
আমার জন্যে দু পয়সার বাদাম এবং চানাজা কেনা হলো।
আমি ছবি শুরুর জন্যে গভীর আগ্রহে অপেক্ষা করছি।
চারদিকে লোকজন হৈচৈ কোলাহলে নেশার মতো লাগছে।
বুক ধক্ ধক্ করছে না জানি কী দেখব।
লোকজন হলে ঢুকতে শুরু করেছে মামা ঢুকলেন না।
আমাকে নিয়ে বাথরুমে ঢুকে গেলেন।
ছবি শুরু হবে আর বলবে পিসাব তাহলে কান ছিঁড়ে ফেলব।
প্রিয় পাঠক মামা অন্যকিছু ছেঁড়ার কথা বলেছিলেন।
সুরুচির কারণে তা উল্লেখ করছি না।
অনেক চেষ্টা করেও পিসাব হলো না।
এদিকে দ্বিতীয় ঘণ্টা পড়ে গেছে।
মামা বিরক্ত মুখে বললেন চল যাই।
আমাকে বসিয়ে দেয়া হলো চেয়ারের হাতলে।
শব্দ হচ্ছে গান হচ্ছে তলোয়ারের যুদ্ধ হচ্ছে।
তবে মজাদার কিছু যে হচ্ছে সেটা বুঝতে পারছি।
বড়মামা একেকবার হাসতে হাসতে ভেঙে পড়ে যাচ্ছেন।
তার সঙ্গে সঙ্গে হলের সব লোকও হাসছে।
আমি খানিকক্ষণ চুপ থেকে বললাম মামা পিসাব করব।
মামা করুণ ও হতাশ দৃষ্টিতে আমার দিকে তাকালেন।
সম্ভবত তখন ছবির কোনো গুরুত্বপূর্ণ অংশ হচ্ছিল।
মামা পর্দা থেকে চোখ না সরিয়ে বললেন নিচে নেমে পিসাব করে ফেল।
আমি তৎক্ষণাৎ মাতুল আজ্ঞা পালন করলাম।
মামা বললেন ছেলেমানুষ প্রস্রাব তো করবেই।
সেই সময়ের মানুষদের সহনশীলতা অনেক বেশি ছিল।
পা তুলে মনের আনন্দে ছবি দেখতে লাগলেন।
আমার প্রথম ছবি দেখার অভিজ্ঞতা খুব সুখকর না হলেও খারাপও ছিল না।
অন্ধকার হল পর্দায় ছবির নড়াচড়া আমার ভালোই লাগল।
সিলেটে আমাদের বাসায় মেহমান লেগেই থাকতো।
শাহজালাল সাহেবের দরগা জিয়ারতের মেহমান।
যার স্বাদ ও গন্ধ বেহেশতি হালুয়ার কাছাকাছি।
অধিকাংশ মেহমান সেই মাজার এড়িয়ে যান।
গরম মাজার ভুল ত্রুটি হলে মুশকিল।
মাজারপর্ব শেষ হবার পর মেহমানদের ছবি দেখার আগ্রহ জেগে ওঠে।
দুই ছবিঘরে দু রাত ছবি দেখা হয়।
সবচেয়ে মজা হতো মার সঙ্গে ছবি দেখতে গেলে।
পুরনো শাড়ি দিয়ে রিকশা পেঁচানো হতো।
বোরকা পরা মায়েরা রিকশার ঘেরাটোপে ঢুকে যেতেন।
এক একজন মহিলার সঙ্গে চার পাঁচটা করে শিশু।
দুটি সন্তানই যথেষ্ট এই থিয়োরি তখনো চালু হয় নি।
সেসময় দুটি সন্তান যথেষ্ট নয় বলে বিবেচনা করা হতো।
সিনেমা হলে মহিলাদের বসার জায়গা আলাদা।
কালো পর্দা দিয়ে ছেলেদের কাছ থেকে আলাদা করা।
ছবি শুরু হবার পর পর্দা সরানো হবে।
মহিলাদের অংশে খাণ্ডারনী টাইপের একজন আয়া থাকে।
কেউ তাকালেই বিকট চিৎকার ঐ কী দেখস?
মায়েদের তাতে ছবি উপভোগ করতে কোনো সমস্যা হচ্ছে না।
এই শিশুকে সামলাচ্ছেন এই সুচিত্রার কষ্টে চোখের পানি ফেলছেন।
সাধে কি আর বলে মেয়েরা সর্বংসহা।
সেবছরই শীতের শুরুতে হঠাৎ বাসায় সাজ সাজ রব পড়ে গেল।
দেয়ালের ছবি সব নামিয়ে ফেলা হতে লাগল।
বাসায় যে ফরসি হুঁকা আছে তা ঘষেমেজে পরিষ্কার করা হতে লাগল।
কারণ দাদাজান নিতান্তই গম্ভীর প্রকৃতির মানুষ।
মাদ্রাসায় শিক্ষকতা করেন বলেই বোধহয় আমাদের সবসময় পড়া ধরেন।
সন্ধ্যাবেলা নামাজ শেষ করেই বলবেন কই বই নিয়ে সবাই আস দেখি।
পড়া না পারলে তার মুখ স্কুলের স্যারদের মতোই গম্ভীর হয়ে যায়।
এরকম মানুষকে ভালো লাগার কোনো কারণ নেই।
এক রাতের কথা দাদাজানের সম্ভবত মাথাব্যথা?
বাতি নিভিয়ে তিনি শুয়ে রইলেন।
আমাকে ডেকে বললেন দেখি একটা গল্প বল তো।
সুচিত্রা উত্তমের প্রেমের বিশদ বর্ণনা দিলাম।
দাদা শুয়ে ছিলেন এই অংশে উঠে বসলেন।
আমার ধারণা হলো তিনি গল্প খুব পছন্দ করছেন।
গল্প শেষ করে উৎসাহের সঙ্গে বললাম আরেকটা বলব।
তিনি গম্ভীর গলায় বললেন না তোর মাকে ডাক।
দাদাজান একটা দীর্ঘ বক্তৃতা দিলেন।
বক্তৃতায় অনেক কঠিন কঠিন তৎসম শব্দ ব্যবহার করা হলো।
সেই কর্তব্যে গুরুতর অবহেলা হচ্ছে।
গান বাজনা নাটক নভেল সিনেমা সবই আত্মার জন্যে ক্ষতিকর।
এই ছেলের ভয়ঙ্কর ক্ষতি ইতিমধ্যে হয়ে গেছে।
আর যেন না হয় সেই চেষ্টা করতে হবে।
বউমা তোমাদের সবার জন্যে সিনেমা নিষিদ্ধ।
কারণ তোমাদের দেখেই তোমাদের ছেলেমেয়েরা শিখবে।
সিনেমা টিনেমা সব ধুয়ে মুছে গেল।
তবে তাতে আমার তেমন ক্ষতি হলো না।
জগদ্দলের অপূর্ব বনভূমি আমার শিশুচিত্ত দখল করে নিল।
দাদাজানের প্রার্থনার জোর আট বছরের মাথায় কমে গেল বলে আমার ধারণা।
কারণ আট বছরের মাথায় আবার সিনেমা ব্যাধি আমাকে গ্রাস করল।
তখন মেট্রিক পাশ করে ঢাকায় পড়তে এসেছি।
বড় হয়ে গেছি এরকম একটা ভাবও মনে আছে।
আচার আচরণে বড় হওয়াটা দেখাতে হবে।
একই বিল্ডিং এ নাজ ভদ্রলোকের ছবিঘর।
হোস্টেল সুপারের চোখ এড়িয়ে সেকেন্ড শো ছবি দেখার আনন্দও অন্যরকম।
সেই সময় প্রচুর আজেবাজে ছবি দেখেছি।
দেশীয় ছবি প্রটেকশন দেবার জন্যে ভারতের ছবি আনা বন্ধ ছিল।
আমাদের সময় ছবি দেখতে টাকা লাগত কম।
আইয়ুব খান সাহেব ব্যবস্থা করেছিলেন ছাত্র সিনেমা দেখবে হাফ টিকিটে।
আইডি কার্ড দেখালেই অর্ধেক দামে স্টুডেন্ট টিকিট।
নিজের ভেতর চাপা অপরাধবোধ কাজ করত।
অবচেতন মনে হয়তো দাদাজানের বক্তৃতা খেলা করত।
সুলতানা ম্যাডাম তখন আমাদের বাংলা পড়াতেন।
বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পাশ করেছেন।
ছেলেদের কলেজে পড়াতে এসেছেন বলে খানিকটা বিব্রত।
আমরা ক্লাসে কোনো ফাজলামি করলে আহত চোখে তাকিয়ে থাকেন।
একদিন তিনি ক্লাসে এসে বললেন আজ আমার মনটা খুব খারাপ।
গতকাল একটা সিনেমা দেখে খুব কেঁদেছি।
মন থেকে ছবির গল্পটা কিছুতেই তাড়াতে পারছি না।
সেই রাতেই আমরা দল বেঁধে রোমান হলিডে দেখতে গেলাম।
আমার জীবনে প্রথম দেখা ভালো ছবি।
সত্যিকার অর্থে সেদিনই ছবির প্রতি পুরোপুরি আকৃষ্ট হলাম।
আরম্ভ হলো বেছে বেছে ছবি দেখার পর্ব!
একটা ভালো বই যেমন কয়েকবার পড়া।
হয় একটা ভালো ছবিও অনেকবার করে দেখতে শুরু করলাম।
সবচেয়ে বেশি কোন ছবিটি দেখেছি?
সম্ভবত দি ক্রেইন আর ফ্লাইয়িং।
মেয়েটির প্রেমিকা যুদ্ধে গিয়েছে।
মেয়েটি জীবনের মোহের কাছে পরাজিত হয়ে অন্য একজনকে বিয়ে করেছে।
ট্রেনে করে ফিরছে সৈনিকরা মেয়েটি ফুল হাতে এসেছে স্টেশনে।
হঠাৎ সে মাথা তুলে আকাশের দিকে তাকাল।
শীত শেষ হয়েছে বলে তারা ফিরে আসছে নিজবাসভূমে।
অপূর্ব সব উপন্যাস পড়ার সময় এ ধরনের অনুভূতি আমার সবসময়।
ছবির ক্ষেত্রে এরকম না হবারই কথা।
ছবি অনেক দূরের জগৎ অসম্ভবের জগৎ তারপরেও হতে পারে।
মানুষের অবচেতন মন অসম্ভবের জগৎ নিয়ে কাজ করে।
তার ভালোবাসা অন্য এক জগতের জন্যে।
সেই জগৎ ধরাছোঁয়ার বাইরের জগৎ আলো ও আঁধারের রহস্যময় জগৎ।
এক জোছনা রাতে রাস্তায় হাঁটছি।
তিনি হঠাৎ বললেন ফিল্মে জোছনা কীভাবে তৈরি করা হয় জানো?
জানার কোনো প্রয়োজনও কখনো মনে করি নি।
তিনি দেখি দীর্ঘ এক বক্তৃতা শুরু করলেন।
চার পাঁচটা টর্চ লাইট নিয়ে কয়েকজন বসেছে।
টর্চ লাইটগুলির মুখে কাপড় বাধা।
তারা টর্চ জ্বালাচ্ছে আর নেভাচ্ছে।
আমি বললাম ফিজিক্স ছেড়ে এখন কি এইসব পড়ছেন?
আমি ঠিক করেছি ছবি বানানোকেই আমি পেশা হিসেবে নেব।
এই বিষয়ে তো আপনি কিছুই জানেন না।
আমি হাসতে হাসতে বললাম আপনি তাহলে স্ট্যানলি কুবরিক হতে যাচ্ছেন?
আনিস ভাই বিরক্ত মুখে বললেন আমাকে নিয়ে রসিকতা করবে না।
এই দেশের মানুষ মুগ্ধ হয়ে আমার ছবি দেখবে।
যেখান থেকেই পাই তোমার কাছে ধার করার জন্যে যাব না।
মানুষের স্বপ্ন নিয়ে হেলাফেলা করতে নেই।
আমার স্বপ্ন কি তোমার কাছে হাস্যকর মনে হচ্ছে?
আমি বললাম না মোটেই হাস্যকর মনে হচ্ছে না।
আনিস ভাই তার ব্যক্তিগত স্বপ্নের সঙ্গে আমাকে যুক্ত করতে চাইলেন।
ছবি প্রসঙ্গে যে কোনো বই পান নিয়ে আসেন।
ছবি দেখতে ভালো লাগে ছবির শুকনো থিয়োরি পড়তে ভালো লাগবে কেন?
আমার লাভের মধ্যে লাভ এই হলো আমি অনেকগুলি নাম শিখলাম।
অনেক আঁতেলকে ভড়কে দিতে পেরেছি।
আঁতেলদের দৌড়ও ঐ নাম পর্যন্ত বলেই ব্যাপার ধরতে পারেন নি।
ব্রহ্মপুত্র নদীর তীরে খানিকক্ষণ হটি রাতে গল্প লেখার চেষ্টা করি।
থাকি বিশ্ববিদ্যালয়ের গেস্ট হাউসে।
গেস্ট হাউস বেশির ভাগ সময় থাকে খালি।
এই সময় আনিস ভাই মোটা এক খাতী হাতে ময়মনসিংহে উপস্থিত হলেন।
তিনি একটি চিত্রনাট্য লিখে ফেলেছেন।
জনাব আহমেদ ছফার লেখা ওংকার উপন্যাসের চিত্রনাট্য।
চিত্রনাট্য পড়তে যতদিন লাগে ততদিন থাকব।
চিত্রনাট্য পড়তে তার দীর্ঘদিন লাগল।
একসঙ্গে তাকে বেশি পড়তে দেই না।
দু এক পাতা পড়া হতেই বলি বন্ধ করুন।
আমার ভয় পড়া শেষ হলেই তিনি চলে যাবেন আমি আবার একলা হয়ে যাব।
একসময় চিত্রনাট্য পড়া শেষ হলো।
আমাকে স্বীকার করতে হলে অসাধারণ কাজ হয়েছে।
আনিস ভাই টাকায় যাবার প্রস্তুতি নিলেন।
আমি স্টেশনে তাঁকে উঠিয়ে দিতে যাব।
ট্রেন রাত দশটায় আনিস ভাই সন্ধ্যা থেকেই মনমরা।
শুধু বললেন খুব একটা জরুরি কথা আছে এখন বলব না।
জরুরি কথা কী হতে পারে আমি কিছুই ভেবে পাচ্ছি না।
কানাডায় যাচ্ছি ইমিগ্রেশন নিয়ে।
আমি অবাক হয়ে বললাম কেন যাচ্ছেন?
আনিস ভাই সেই কেন র জবাব দিলেন না।
দেশের শেষ ক টা দিন তোমার সঙ্গে কাটিয়ে গেলাম।
আনিস ভাই জবাব দিতে পারলেন না ট্রেন ছেড়ে দিল।
তার সঙ্গে কোনো যোগাযোগ রাখলাম না।
স্বপ্ন সেই দেশ ছেড়ে কী করে তিনি চলে যান?
হাতের কাছে কানাডা ইচ্ছে করলেই ভার কাছে যেতে পারি।
আমার অভিমান ভালোবাসার মতোই তীব্র।
এক দুপুরে হঠাৎ আমার শহীদুল্লাহ হলের বাসায় এসে উপস্থিত।
সমস্ত রাগ অভিমান ভুলে ভাঁকে জড়িয়ে ধরলাম।
একসময় ছবি বানানোর প্রসঙ্গ এসে পড়ল।
তিনি জানালেন একটা শর্ট ফিল্ম বানিয়ে হাত পাকিয়েছেন।
ছবিটি জার্মান ফিলা ফ্যাস্টিভেলে অনারেবল মেনসান পেয়েছে।
ছবি বানানোর টাকা এখন তার হয়েছে।
রাত তিনটায় ঘুম ভাঙানোর জন্যে তিনি দুঃখ প্রকাশ করলেন।
এখন টেলিফোন করছি হাসপাতাল থেকে।
মাঝে মাঝে তোমাকে টেলিফোন করে বিরক্ত করব তুমি কিছু মনে করো না।
মৃত্যুর আগে প্রিয় কণ্ঠস্বর শুনতে ইচ্ছে করে।
তিনি হাসপাতালের বেড থেকে টেলিফোন করতেন।
তাঁর গলার স্বর নষ্ট হয়ে গিয়েছিল।
তারপরেও অনবরত কথা বলতেন পুরনো সব স্মৃতির গল্প।
সব গল্পই একসময় ছবি বানানোতে এসে থামত।
আহা কী অবসেশানই না তাঁর ছিল ছবি নিয়ে।
মানুষের মৃত্যু হয় কিন্তু তাদের স্বপ্ন মরে না।
আনিস ভাই মারা গেলেন তাঁর স্বপ্ন কিন্তু বেঁচে রইল।
কোনো এক অদ্ভুত উপায়ে সেই স্বপ্ন ঢুকে গেল আমার মধ্যে।
তুমি সেখানে অপলা চরিত্রে অভিনয় করবে।
আমার বাবার ফুফুর নাম সাফিয়া বিবি।
তিনি অমরত্বের কাছাকাছি চলে গিয়েছিলেন।
তাঁর স্বামী পুত্র কন্যারা মরে গেল নাতি মরে গেল তিনি আর মরেন না।
চোখে দেখেন না নড়তে চড়তে পারেন না।
দিন রাত বিছানায় শুয়ে থাকার কারণে পিঠে বেড সোর শয্যাকণ্টক হয়ে গেল।
পচা মাংসের গন্ধে কাছে যাওয়া যায় না।
রাতে তাঁর ঘরের চারপাশে শিয়াল ঘুরঘুর করে।
পচা মাংসের গন্ধে একদিন তাঁর ঘরের টিনের চালে দুটি শকুন এসে বসল।
টিন বাজিয়ে ঢিল ছুড়ে শকুন তাড়ানো হলো।
সেই তাড়ানোও সাময়িক এরা প্রায়ই আসে।
তওবা পড়ানোর জন্যে মুন্সি আনা হলো।
শইল্যে পানিই ছোঁয়াইতে পারি না অজু ক্যামনে করব?
সাফিয়া বিবির মনে হয়তো ভয় ঢুকে গিয়েছিল তওবা মানেই মৃত্যু।
তিনি মৃত্যু চান না তবে রাত গভীর হলেই আজরাইলকে ডাকাডাকি করেন।
এই ডাকাডাকি মধ্যরাতে শুরু হয় শেষ হয় ফজর ওয়াক্তে।
সাফিয়া বিবির আজরাইলকে ডাকার নমুনা।
সবের জান কবচ করস আমারটা করস না কেন?
সাফিয়া বিবির বিলাপ চলতেই থাকে।
আজরাইল তাঁর বিলাপে সায় দেয় না তবে এক রাতে দিল।
গম্ভীর গলায় বলল আমারে ডাকস কেন?
হতভম্ব সাফিয়া বিবি বললেন আপনি কে?
সাফিয়া বিবি বললেন আসসালামু আলায়কুম।
গম্ভীর গলায় উত্তর দিল ওয়ালাইকুম আসসালাম!
দুষ্টলোকের পরিচয় তিনি আমার ছোট চাচা এরশাদুর রহমান আহমেদ।
তিনি নিশিরাতে মুখে চোঙা ফিট করে বুড়ির সঙ্গে কথা বলছেন।
কষ্ট করে এসেছেন এই জন্যে আসসালাম।
সাফিয়া বিবি হলেন জীবনানন্দ দাশের বিখ্যাত কবিতার দু টি লাইন।
গলিত স্থবির ব্যাঙ আরো দুই মুহূর্তের ভিক্ষা মাগে।
বঙ্গদেশের হতদরিদ্র সাফিয়া বিবি দুই মুহূর্তের জন্য ভিক্ষা মাগছেন।
এই ভিক্ষা তো অতি ক্ষমতাবান নৃপতিরাও মাগেন।
বিশ্বজয়ী চেঙ্গিস খাঁ শেষ বয়সে সমরখন্দে এসেছেন।
যদি সমরখন্দের আবহাওয়ায় তাঁর শরীর কিছুটা সারে।
শুধুমাত্র রাজকীয় বাগানে এই গাছের চাষ হবে।
সঙ্গে সঙ্গে গুহার চারদিকে কঠিন পাহারা বসল।
স্বর্ণভাণ্ডে সংগৃহীত হতে থাকল অমৃত।
সবই পণ্ডশ্রম তবে এই পণ্ডশ্রম জন্ম দিল আলকেমি র রসায়নশাস্ত্রের।
অমরত্বের চেষ্টায় মানুষ কখনো থেমে থাকেনি।
যে কোনো মূল্যেই হোক মৃত্যু ঠেকিয়ে রাখতে হবে।
মানুষ ভরসা করল মৃত্যুর পরের অমরত্বের জন্যে।
এই পৃথিবীতে যে অমরত্বের সম্ভাবনা নেই পরকালে তার অনুসন্ধান।
কিন্তু ইলেকট্রন প্রোটন বা নিউট্রন মানুষের স্মৃতি বহন করবে না।
আমরা যা বিশ্বাস করতে চাই পদার্থবিদ্যা দিয়ে তা ই বলছেন।
বইটিতে ওমেগা পয়েন্টের কথা বলা হয়েছে যেখানে ঈশ্বরের উপস্থিতি।
আমি নিজে ওমেগা পয়েন্ট নাম দিয়ে একটি বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী লিখছি।
ওমেগা পয়েন্টে আমি যা বলতে চেয়েছিলাম তা বলতে পারিনি।
কল্পনা করা যাক আমগাছের মগডালে একটি পাকা আম।
বানর আমটি পাড়তে পারছে না কারণ ডাল অত্যন্ত সরু।
তিনবার চেষ্টা চালিয়ে চতুর্থবার সে ডাল ফেলে চলে যাবে।
আম না পাড়া পর্যন্ত সে লাঠি দিয়ে চেষ্টা করেই যাবে।
লাঠির সঙ্গে আরেক লাঠি যুক্ত করবে।
অমরত্বের সন্ধানে মানুষ কখনোই রণে ভঙ্গ দেয়নি।
তাদের প্রধান চেষ্টা ছিল মৃত্যুর রহস্য ভেদ করা।
এখন বলা হচ্ছে মৃত্যুঘণ্টা বা মৃত্যুঘড়ি বলে কিছু নেই।
যন্ত্রের দিকে খেয়াল রাখলেই জরা আমাদের গ্রাস করবে না।
যখনই কোনো জৈব কোষ ভাঙে টেলোমার কণিকাগুচ্ছ দৈর্ঘ্যে ছোট হতে থাকে।
যখন জৈব কোষের আর কোনো টেলোমার থাকে না তখনই শুরু হয় জরা।
আমরা ধীরে ধীরে মৃত্যুর দিকে এগোতে থাকি।
বায়োলজিস্টরা পরীক্ষা শুরু করলেন জরাগ্রস্ত ইঁদুর নিয়ে।
এই পরীক্ষা মানুষের ওপর করার সময় এসে গেছে।
যে কোনো দিন পত্রিকা খুলে জরা বন্ধ করার খবর পড়া যাবে।
গৌতম বুদ্ধ এ সময় থাকলে আনন্দ পেতেন।
তিনি জরা এবং মৃত্যু নিয়ে অস্থির ছিলেন।
নির্বাণে মানুষ জরা এবং মৃত্যু মুক্ত হবে এটা তাঁর শিক্ষা।
সত্যি কি মৃত্যুকে ঠেকানো যাচ্ছে?
মানুষের হাতে আসছে নতুন নতুন টেকনোলজি।
টেকনোলজির বৃদ্ধি ঘটছে এক্সপোনেনশিয়েলি।
অমরত্ব পাওয়া এই জীবনে আর হলো না।
পৃথিবীতে ফিনিক ফোটা জোছনা আসবে।
শ্রাবণ মাসে টিনের চালে বৃষ্টির সেতার বাজবে।
সেই অপূর্ব অলৌকিক সংগীত শোনার জন্যে আমি থাকব না।
শরীরের যে মাসলগুলো আঙুল চালায় তারা আড়ষ্ট।
আমার অবস্থা দেখে সে কোলের কুকুর ফেলে ছুটে এল।
নিষাদ তার মাকে ঘুম থেকে ডেকে তুলে আনন্দিত গলায় বলল মা!
একমাত্র শিশুরাই যেকোনো দুর্ঘটনায় আনন্দ পায়।
আমার পাশের ফ্ল্যাটে অন্যপ্রকাশের স্বত্বাধিকারী মাজহার থাকে।
আমার ডান হাত অচল শুনে তার মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ল।
আমার অবস্থা দেখে গাড়ি নিয়ে বের হয়ে গেল।
সে এসেছে একটা মিনি ক্যাসেট রেকর্ডার নিয়ে।
ক্যাসেট রেকর্ডার চার ঘণ্টা চলবে।
আমি হাতে না লিখে মুখে মুখে বলব।
গল্প বা উপন্যাস রেকর্ড হয়ে যাবে।
মাজহারের লোকজন ক্যাসেট প্লেয়ার বাজিয়ে গল্প উপন্যাস লিখে ফেলবে।
একসময় লক্ষ করলাম মূল গল্প থেকে সরে আবোলতাবোল কথা বলছি।
ক্যাসেট প্লেয়ার বন্ধ করে দেওয়া হলো।
ডাক্তাররা কিছু বের করতে পারল না।
কিন্তু আমি সমস্যা বের করে ফেললাম।
অর্থাৎ আমার মস্তিষ্ক চাইছে না যে আমি লিখি।
মস্তিষ্ক চাইছে না বলেই সে হাতে লেখার কোনো সিগন্যাল পাঠাচ্ছে না।
নুহাশপল্লীতে টানা কয়েক দিন থাকতে হবে।
নুহাশপল্লীর বৃক্ষরাজি আমাকে সুস্থ করে তুলবে।
অশরীরীরা যদি কোনো কথা বলে তাও রেকর্ড হয়ে যাবে।
তিনি তাঁর স্টকহোমের বাড়ির জানালায় একটা রেকর্ডার বসান।
তিনি চাইছিলেন পাখিদের গান রেকর্ড করবেন।
গায়ক রেকর্ডার বসিয়ে শহরে চলে এলেন।
শহরে নানা ব্যস্ততায় সারা দিন কাটিয়ে সন্ধ্যায় বাড়ি ফিরলেন।
সেখানে প্রচুর পাখির গান আছে তবে তার সঙ্গে অদ্ভুত ব্যাপারও আছে।
একটি পুরুষকণ্ঠ বলছে পাখিরা রাতে গান করে।
ফ্রেডরিখ তাঁর অভিজ্ঞতা নিয়ে একটি বই লিখলেন।
তিনি সত্তর হাজারের বেশি ভয়েস রেকর্ড করলেন।
ইন্টারনেটের মাধ্যমে সোসাইটিরা যুক্ত হলো একে অন্যের সঙ্গে।
একটি নির্জন বাড়ি একটা ক্যাসেট রেকর্ডার।
ক্যাসেট রেকর্ডারের রেডিও সিগন্যাল রিসিভার থাকে।
রেডিও সিগন্যাল রিসিভ করার যন্ত্র খুব সাধারণ।
দুটি ধাতব বস্তু খুব কাছাকাছি এলেই হলো।
সেমি কন্ডাকটার মানেই রেডিও সিগন্যাল রিসিভার।
অনেকের দাঁতের ফিলিংও রেডিও সিগন্যাল রিসিভার হিসেবে কাজ করে।
দাঁতের ভেতর থেকে রেডিও স্টেশনের কার্যক্রম শোনা যায়।
মানুষ হিজিবিজি আওয়াজে অর্থ খুঁজে পায়।
আকাশের মেঘের স্তূপ দেখে মানুষ কল্পনা করে এটা পাখি এটা হাতি।
শব্দের বেলাতেও একই রকম কল্পনা।
নুহাশপল্লীতে তিন দিন কাটিয়ে আমি ঢাকায় ফিরলাম।
মধ্যাহ্ন নামের উপন্যাস শুরু করেছি।
বঙ্গদেশের রানাঘাটে আইনস্টাইন বক্তৃতা দিতে গিয়েছিলেন।
তিনি স্থানীয় বাণী সিনেমা হলে নৃত্য পরিবেশন করবেন।
আইনস্টাইনের বক্তৃতার জায়গা মিউনিসিপ্যালটি হল।
বাণী সিনেমা হল দর্শকে পরিপূর্ণ।
গল্পটি উপলখণ্ড গল্প সংকলনে আছে।
পৃথিবীর কোনো দেশের লেখকরাই বিজ্ঞানীদের বিষয়ে উৎসাহিত বোধ করেননি।
সেদিন তেজগাঁও থেকে মালিবাগে যাচ্ছি।
সেখানে রিয়েলএস্টেটের বিজ্ঞাপন।
ছবির নিচে লেখা জমি কিনতে বুদ্ধিমান হোন জাতীয় কথা।
বুদ্ধিমান হিসেবে আইনস্টাইনের ছবি ছাপা হয়েছে।
আমার শৈশবে আইনস্টাইনকে নিয়ে একটি লেখা পাঠ্য তালিকাভুক্ত ছিল।
আইনস্টাইন বেহালার বাঙ্ নিয়ে ট্রেন থেকে নেমেছেন এমন ছবি।
ট্রেন থেকে নেমে দেখেন তাঁকে নিতে কেউ আসেনি।
তিনি একাই হেঁটে হেঁটে রওনা হলেন।
বেলজিয়ামের রানি আইনস্টাইনকে নিতে দলবল পাঠিয়েছিলেন ঠিকই।
তারা প্রথম শ্রেণীর কামরা খুঁজেছে।
তারা কেউ ভাবেনি আইনস্টাইন সাধারণ শ্রেণীতে চলে আসবেন।
বালক বালিকারা যেন অল্প বয়সেই মহাপুরুষদের সঙ্গে পরিচিত হয়।
ছবিতে বৃদ্ধ এক বুড়োকে লাঠি হাতে তেড়ে আসতে দেখা যাচ্ছিল।
অধ্যাপক আলি নওয়াব ক্লাসে পড়াচ্ছেন ভিসকোসিটি।
পরের বছর পড়লাম আইনস্টাইনের ফটো ইলেকট্রিক অ্যাফেক্ট।
ফটো ইলেকট্রিক অ্যাফেক্ট বুঝতে আমাদের কোনো সমস্যা হলো না।
একজন নিশ্চিতভাবে পারতেন অধ্যাপক সত্যেন বসু।
আনিস ভাই আমাকে তাঁর কাছে নিয়ে গেলেন।
থিওরি অব রিলেটিভিটি বুঝে আমি কি করব?
স্যার বললেন খুব সাধারণভাবে বিষয়টা বোঝানো যায়।
মনে কর তুমি তোমার বান্ধবীর সঙ্গে দুই ঘণ্টা কাটিয়েছ।
তোমার কাছে মনে হবে মাত্র দুই মিনিট কাটিয়েছ।
তবে এইসব ব্যাখ্যা কোনো কাজের ব্যাখ্যা না।
থিওরি অব রিলেটিভিটি কোনো মানসিক ব্যাপার না।
তুমি পরে এসো আমার কাছে আমি চেষ্টা করব তোমাকে বিষয়টা বোঝাতে।
তাঁর কাছে পরে আমার আর যাওয়া হয়নি।
পড়াশোনার প্রচণ্ড চাপে আমি তখন দিশাহারা।
মাথা থেকে আইনস্টাইনের ভূত নেমে গেছে।
আমি বক্তৃতা শুনতে অডিটরিয়ামে উপস্থিত হলাম।
দুঃখিত আমি অধ্যাপকের নাম ভুলে গেছি।
আলজেমিয়ার্স মনে হয় হয়েই যাচ্ছে।
অতীত অভিজ্ঞতায় দেখেছি বেশি জ্ঞানী মানুষদের বক্তৃতা ভালো হয় না।
তাঁরা শ্রোতাদের তাঁদের মতোই ধীমান মনে করেন।
এমন বক্তৃতা দেন যা শ্রোতাদের মাথার ওপর দিয়ে চলে যায়।
এই অধ্যাপক গল্প বলার মতো করে বক্তৃতা শুরু করলেন।
প্রথমেই প্রজেক্টরে পৃথিবী নামক গ্রহের ছবি দেখানো হলো।
সাইনবোর্ডে লেখা এই গ্রহে আইনস্টাইন জন্মেছিলেন।
আলোর গতি এক লাখ ছিয়াশি হাজার মাইল প্রতি সেকেন্ডে।
এখন আপনারাই বলুন চিন্তার ধারা এলিয়েন নয়?
এক ঘণ্টার বক্তৃতা এক ঘণ্টা কুড়ি মিনিটে শেষ হলো।
বক্তৃতায় আইনস্টাইনের মহান ভুল নিয়ে একটি কথাও বলা হলো না।
সব পদার্থবিদের মুক্তচিন্তা আটকে দিয়েছেন।
আইনস্টাইন তাঁর সারা জীবনে অনেক অদ্ভুত অদ্ভুত কথা বলে গেছেন।
কথাগুলো অস্পষ্ট হেয়ালির মতো লাগছে না?
তাঁর বিখ্যাত উক্তি ঈশ্বর পাশা খেলেন না।
আইনস্টাইনকে নিয়ে পৃথিবীজুড়েই নানা গল্পগাথা প্রচলিত।
বালক আইনস্টাইন ছিলেন হাবাগোবা।
চার বছর বয়স পর্যন্ত তিনি কোনো কথা বলেননি।
তাঁর বাবা মা ধরে নিলেন আইনস্টাইন বাকপ্রতিবন্ধী।
এক দুপুরে লাঞ্চ খেতে বসে আইনস্টাইন প্রথম কথা বললেন।
স্যুপের বাটি সরিয়ে তিনি বললেন স্যুপটি ঠাণ্ডা।
আইনস্টাইনের মা হতভম্ব গলায় বললেন তুমি কথা বলতে পার?
আইনস্টাইন হ্যাঁ সূচক মাথা নাড়লেন।
তার মা বললেন এতদিন কথা বলনি কেন?
আইনস্টাইন বলেন এতদিন স্যুপ ঠাণ্ডা ছিল না।
বিস্ময়কর হলেও সত্যি ঈর্ষা এক অর্থে আমাদের চালিকাশক্তি।
মানবসভ্যতার বিকাশের জন্য ঈর্ষার প্রয়োজন আছে।
বেহেশতে যেহেতু সভ্যতা বিকাশের কিছু নেই ঈর্ষারও প্রয়োজন নেই।
একজন মহাপুরুষও ঈর্ষা করবেন আরেকজন মহাপুরুষকে।
পত্রিকায় একটি উপন্যাসের সমালোচনা ছাপা হয়েছে।
দেশ পত্রিকায় এমন নির্ভেজাল প্রশংসা আমি আর কোনো লেখার হতে দেখিনি।
নূরজাহানের গল্প শেষ করতে মিলন প্রায় তেরো শ পৃষ্ঠা লিখেছেন।
বাংলাদেশে এটিই মনে হয় সর্ববৃহৎ উপন্যাস।
গল্পটা যেমন দাঁড় করানো দরকার সে রকম করা গেল না।
বিশেষ কোনো চরিত্র আরো স্পষ্ট হওয়া উচিত তা হলো না এইসব।
নূরজাহান বৃহল্ললার চেয়ে চৌত্রিশ গুণ বড়।
সব লেখকই চান তাঁর নিজের আনন্দের ছায়া পাঠকের মধ্যে পড়ুক।
লেখক যেন বুঝতে পারেন তাঁর কষ্ট জলে ভেসে চলে যায়নি।
আমি ভাবলাম মিলন এই পত্রিকায় কাজ করে বলেই হয়তো তার নাম নেই।
লোকে না ভেবে বসে তারা নেপোটিজম করছে।
প্রথম আলোর সেরা দশেও মিলন নেই।
এতে মিলনের মন খারাপ হয়েছে কি না জানি না আমি বিরক্ত হয়েছি।
মিলনকে ডেকে বলেছি দৈনিক পত্রিকার সেরা দশের পুরো আয়োজনই ভুয়া।
তাঁরা কি বছরে প্রকাশিত সব লেখা পড়েন?
দায়িত্বে ছিলেন এক বিদগ্ধ সমালোচক।
আমি মিলনের নূরজাহান প্রখম খণ্ড অনেক আগেই পড়েছিলাম।
অবশ্যই এই গ্রন্থ বাংলা সাহিত্যের একটি উল্লেখযোগ্য রচনা।
আমি হলে বইটি তিন শ পৃষ্ঠাতে সীমাবদ্ধ রাখতাম।
যেন সবাই বলে এই দেশের সবচেয়ে বড় উপন্যাস ইমদাদুল হক মিলন লিখেছেন।
বৃহৎ উপন্যাস রচিত হবে এটি কোনো লেখার চালিকাশক্তি হতে পারে না।
যেসব ভুল এই লেখাগুলোতে করা হয়েছে তা লাল কালিতে চিহ্নিত থাকবে।
যা বাদ পড়েছে তাও উল্লেখ করা হবে।
অধ্যাপক হুমায়ুন আজাদ আমাকে এবং মিলনকে একটি বই উৎসর্গ করেছিলেন।
বইটির নাম সব কিছু নষ্টদের অধিকারে যাবে।
ঔপন্যাসিক হিসেবে আমরা দুজনই নষ্ট এমন সূক্ষ্ম ইঙ্গিত।
মিলন প্রতিশোধের বাসনায় হুমায়ুন আজাদকে একটি বই উৎসর্গ করল।
অধ্যাপক আজাদ এ ঘটনায় যথেষ্টই বিরক্ত হয়েছিলেন।
ইমদাদুল হক মিলনের মতো ধৈর্য আমার নেই।
কাজেই তেরো শ পৃষ্ঠার রং পেন্সিল লিখতে পারছি না।
পাঠকদের সঙ্গে আবারও কোনো এক প্রসঙ্গে দেখা হবে।
আমার এক শিশুশিল্পীর নাম রুদ্র।
এখন সে শিশুশিল্পী থেকে বালক শিল্পী হয়েছে।
স্যার আংকেল ডাকে আপনি কি ফেসবুকে আছেন?
থতমত খেয়ে আমি কিছুক্ষণ চুপ করে থেকে বললাম না।
রুদ্র উৎসাহের সঙ্গে বলল হ্যাঁ।
আপনি ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠালেই আপনাকে ফ্রেন্ড বানাব।
রুদ্রকে ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠানো হয়নি।
তবে সুখের ব্যাপার আমার নামে সাতটি অ্যাকাউন্ট আছে।
এক ধরনের ডিজিটাল রোগের শিকার হচ্ছি।
জীবনীগ্রন্থ সাহিত্যের একটি ধারা।
জীবনীগ্রন্থকে বলা হয় অতি উত্তমরূপে ধোলাইকৃত আত্মকাহিনী।
ছবিতে মাথাভর্তি ঝাঁকড়া চুলের এক যুবা পুরুষ।
চুলের স্তূপ দেখলে যেকোনো নাপিত উল্লসিত হবে।
সমস্যা হচ্ছে মাজহারের মাথায় এখন অল্প কয়েকগাছি চুল।
আধা ঘণ্টার মধ্যে চুলগুলো গুনে ফেলা যাবে।
আমার পরিচিত একজনের ফেসবুক অ্যাকাউন্ট পড়ে জানলাম সে অবিবাহিত।
পৃথিবীর নানা দেশ সে ভ্রমণ করেছে।
চমৎকার একটি গাড়িতে হেলান দিয়ে সে একটি ছবি আপলোড করেছে।
যার কথা বলা হচ্ছে সে দুই সন্তানের জনক।
তার বিদেশভ্রমণ আগরতলা পর্যন্ত সীমাবদ্ধ।
স্বামী ফেসবুকে অ্যাকাউন্ট খুলবেন স্ত্রী খুলবেন।
দুজন দুজনের বন্ধু হবেন এবং ফেসবুকের মাধ্যমে গল্পগুজব করবেন?
আমাদের আগ্রহ ফেসবুকের বন্ধু সংগ্রহে।
নতুন নতুন বন্ধু হচ্ছে বাতিল হয়ে যাচ্ছে আবার হচ্ছে।
বাস্তবে বান্ধবী খোঁজার চেয়ে ফেসবুকে বান্ধবী খোঁজা ভালো।
ছেলেরা মেয়ে সেজে ফেসবুক অ্যাকাউন্ট খুলবে।
উদাহরণ দেই মেহের আফরোজ শাওনের একটি ফেসবুক অ্যাকাউন্ট আছে।
সেলিব্রেটিদের নোংরা ছবি ছড়িয়ে পড়ছে বিশ্বময়।
যৌনকর্মকাণ্ড অতি নিজস্ব একটি ব্যাপার।
এমন একটি বিষয়ের ভিডিও কিভাবে হচ্ছে কে জানে!
একজন আরেকজনকে বলবে আমার নতুন একটা ভিডিও ক্লিপিং ওয়েবসাইটে এসেছে।
না দেখলে আমার কাছে মাস্টার কপি আছে।
শাওনকে বললাম ফেসবুকের ভালো বিষয় কোনটা বলে তোমার ধারণা?
সে বলল ছোটবেলার বন্ধুদের আমি ফেসবুকে খুঁজে পাই।
ওদের ছবি দেখি ওদের ছেলেমেয়েদের ছবি দেখি।
আমি বললাম তোমার বন্ধুর তালিকায় কতজন আছে?
ছোটবেলার বন্ধু আর নতুন মিলিয়ে চার হাজার সাত শ।
আমি খাইছে রে বলে আর্তচিৎকার করলাম।
শাওন বিরক্ত গলায় বলল এমন করলে কেন?
বন্ধুর সংখ্যা যত বেশি হবে তত ভালো।
তুমি তোমার কোনো একটা চিন্তা বন্ধুদের মাঝে ছড়িয়ে দিতে পারবে।
ফেসবুকের মাধ্যমে অতি দ্রুত সামাজিক আন্দোলন গড়ে তোলা যায়।
বর্তমান আরব বিশ্বের দিকে তাকালে ফেসবুকের ক্ষমতা টের পাওয়া যায়।
ফেসবুকের মতো নিরীহ একটি সফটওয়ারে অ্যাটম বোমা লুকিয়ে আছে।
পৃথিবীর সব রাজনীতিবিদের সতর্ক হওযার সময় এসে গেছে।
ফেসবুকের জনক জুকারবার্গকে অভিনন্দন।
আমাকে নিয়ে একটি মজার ওয়েবসাইট আছে।
একদিন শাওন ওয়েবসাইট খুলে আমাকে দেখাল।
মনের আনন্দে সবাই আমাকে গালাগাল করে যাচ্ছে।
মৃত্যুতেও দেশের জন্য কিছু করতে পারব এটাও তো মন্দ না।
ঢাকা শহরে একবার শিকড় বসে গেলে শিকড় ছেঁড়া কঠিন হয়ে দাঁড়ায়।
বাবার মৃত্যুশোক মা ও ভাইবোনেরা সামলে উঠতে পারেনি।
তাদের সঙ্গে থাকা আমার জন্য খুবই জরুরি।
অল্প কিছু বই সঙ্গে নিয়ে ময়মনসিংহ উপস্থিত হলাম।
অল্প কিছু বইয়ের একটি জীবনানন্দ দাশের রূপসী বাংলা।
পাঠক কি ভাবছেন এই গদ্যলেখক বিরাট কবিতাপ্রেমিক?
এ বইটি আমি নিয়েছি সব কবিতা মুখস্থ করার জন্য।
বন্ধু আনিস সাবেতের জীবনানন্দ দাশের অনেক কবিতা মুখস্থ।
ক্লাস নিতে শুরু করেছি দ্রুতই রুটিনের ভেতর ঢুকে গেছি।
বক্তৃতা তৈরির ফাঁকে ফাঁকে চলছে কবিতা মুখস্থ।
থাকি ভাড়া করা একটি একতলা বাড়িতে।
আমি বললাম শরীর ধুতে হয় সাবান দিয়ে।
আর মন ময়লা হলে মন ধুতে হয় কবিতা দিয়ে।
সহকর্মী চোখ কপালে তুলে বললেন কী বলেন কী বলেন এসব!
আমিও রোজ শোবার আগে কবিতা পড়ে মন ধোলাই করব।
ড সিরাজের কবিতা পাঠের উৎসাহে দ্রুত ভাটা পড়ল।
কবিতা পড়ে তিনি জীবনানন্দ সম্পর্কে কঠিন সব কথা বলতে শুরু করলেন।
কোনো একটি কবিতা মুখস্থ হলেই আমি তাঁর কাছে পরীক্ষা দিই।
তিনি বই হাতে নিয়ে মিলিয়ে দেখেন আমি কোথাও ভুল করলাম কি না।
আড়াই মাসের মাথায় ড সিরাজ আমার দুটি বিষয়ে নিশ্চিত হলেন।
এ মানুষটির স্মরণশক্তি অত্যন্ত ভালো।
রূপসী বাংলার প্রতিটি কবিতা মুখস্থ হয়েছে।
আনিস ভাইকে চমকে দেওয়ার প্রস্তুতি শেষ।
উনি আমাকে চমকে দেওয়ার ব্যবস্থা করলেন।
পার্সেলে একটি প্যাকেট পাঠালেন।
বইয়ের ভেতর তাঁর লেখা একটি চিঠি এবং দেড় শ টাকা।
ঝামেলার কারণে তোমার এখানে আসতে পারছি না।
আনিস ভাইয়ের চিঠিটা সংগ্রহে নেই।
একটু আগেই লিখেছি আমার স্মৃতিশক্তি ভালো।
আনিস ভাইয়ের পাঠানো বইটির নাম দেবতা কি গ্রহান্তরের মানুষ?
তিনি ভূ পর্যটক এবং শখের গবেষক।
গবেষণার বিষয় প্রাচীন পৃথিবীর স্থাপত্যকলা।
পৃথিবীর সব কয়টি ভাষায় বইটি অনূদিত হলো।
লেখক রাতারাতি বিশ্বখ্যাতি পেলেন।
পৃথিবীতে সভ্যতার শুরুটা তারাই করে যায়।
দেবতাদের জন্য মন্দির বানাতে থাকে।
এসব মূর্তি দেখে মনে হয় এরা স্পেস স্যুট পরে আছে।
সব মন্দির আকাশের দিকে সরু হয়ে উঠেছে।
দানিকেন বললেন পিরামিড বানানোর প্রযুক্তি মানুষের ছিল না।
ভিনগ্রহের মানুষ বানিয়ে দিয়েছে।
আমার কাছে মনে হলো শখের এ প্রত্নতত্ত্ববিদ অসাধারণ কাজ করেছেন।
দানিকেন সাহেবের ভূত অনেক দিন আমার মাথায় চেপে রইল।
তিনি অনেকগুলো বই লিখলেন সব জোগাড় করলাম।
বইগুলো পড়ি আর ভাবি ইস ভদ্রলোকের সঙ্গে যদি একবার দেখা করতে পারতাম?
বিস্ময়করভাবে এই সুযোগ তৈরি হলো।
আমি তখন সেই ইউনিভার্সিটির ছাত্র।
দানিকেন ভিডিও ক্লিপিং দেখিয়ে চমৎকার বক্তৃতা করলেন।
প্রমাণ করে দিলেন অতি প্রাচীনকালে ভিনগ্রহের মানুষ এসেছিল।
মানবসভ্যতার শুরু তারা করে দিয়েছে।
তুমুল করতালিতে বক্তৃতা শেষ হলো।
কেউ কিছু বলল না কিন্তু আমি উঠে দাঁড়ালাম।
দানিকেন অবাক হয়ে বললেন তুমি কেন বিশ্বাস করছ না?
পৃথিবীতে প্রাকৃতিকভাবেই কাচ ও ফুলগেরাইট তৈরি হয়।
বালুতে যখন বজ্রপাত হয় তখন ঘটনাটা ঘটে।
প্রাকৃতিকভাবে তৈরি কাচ নিয়ে মূর্তি বানানো হয়েছে।
ভিনগ্রহের মানুষের সহায়তার প্রয়োজন হয়নি।
দানিকেন আমার ওপর স্পষ্টতই রাগলেন কিন্তু রাগ প্রকাশ করলেন না।
মাথা ঝাঁকিয়ে বললেন ইন্টারেস্টিং হাইপোথিসিস।
আমার যে গবেষকদল আছে তাদের এই হাইপোথিসিসের কথা বলা হবে।
আমরা তুচ্ছ বিষয়কেও গুরুত্ব দিই।
দানিকেন সাহেব আকাশে উড়ছিলেন তাঁকে কঠিন মাটিতে নামতে হলো।
এই কাজটি করল আমেরিকান টিভি চ্যানেল অইঈ।
প্রতিবেদনের আসল বোমাটি ছিল সব শেষে।
এসব মূর্তিই তিনি ব্যবহার করেছেন তাঁর গ্রন্থে।
কোনো জবাব দিতে পারলেন না জবাব দেওয়ার চেষ্টাও করলেন না।
ধ্রুব এষের সঙ্গে আমার সখ্য দীর্ঘদিনের।
তার চুল দাড়ি হাঁটার ভঙ্গি পোশাক এবং জীবনচর্যা সবই আলাভোলা।
আত্মীয় বন্ধুদের চাপে শেষটায় শর্ত সাপেক্ষে বিয়েতে রাজি হয়।
শোনা যায় তার স্ত্রী শর্ত মেনে নিয়েছে এবং এই দম্পতি সুখেই আছে।
মহাদেব স্বর্গে নন্দিভৃঙ্গিদের নিয়ে আছেন।
মহাদেবের মনে সুখ নেই কারণ কোনো নেশা করেই আনন্দ পাচ্ছেন না।
তিনি পৃথিবীতে নেমে এলেন নেশার বস্তুর সন্ধানে।
দেখা করলেন লোকমান হেকিমের সঙ্গে যদি লোকমান হেকিম কিছু করতে পারেন।
ইনিই একমাত্র মানুষ যাঁর সঙ্গে গাছপালারা কথা বলে।
গাছ বলল লোকমান হেকিম আমি গাঁজাগাছ।
মহাদেবের নেশার বাসনা তৃপ্ত হবে।
মহাদেব গাঁজাগাছ নিয়ে স্বর্গে চলে গেলেন।
গাঁজাগাছই একমাত্র গাছ যা পৃথিবী থেকে স্বর্গে গেল।
এই গাঁজাগাছ আমি প্রথম দেখি বৃক্ষমেলায় বন বিভাগের স্টলে।
নুহাশ পল্লীর ঔষধি বাগানে এই গাছ নেই।
আমাকে জানানো হলো এই গাছ নিষিদ্ধ।
আনা হয়েছে শুধু প্রদর্শনীর জন্য।
অনেক দেনদরবার করেও কোনো লাভ হলো না।
আমি গাঁজাগাছ খুঁজে বেড়াচ্ছি এই খবর ছড়িয়ে পড়ল।
আমি বিস্মিত গলায় বললাম কোথায় চাষ করছ?
আমি বললাম তুমি গাঁজার চাষ করছ তোমার স্ত্রী জানে?
তাকে বলেছি এগুলো পাহাড়ি ফুলের গাছ।
পরাধীনের সৌজন্যে দুটি গাঁজাগাছের টব চলে এল।
যে দিন গাছ লাগানো হলো এর পরদিনই চুরি হয়ে গেল।
বুঝলাম যে নিয়েছে তার প্রয়োজন আমার চেয়েও বেশি।
গাঁজা খাওয়ার ব্যাপারেও নিশ্চয়ই নিষেধাজ্ঞা আছে।
রমজান মাসে মুসলি্লদের থুথু ফেলায় কি আইন শিথিল হবে?
গাঁজা খাওয়ার ব্যাপারে আমাদের সরকার মনে হয় নমনীয়।
মাজার মানেই গোল হয়ে গাঁজা খাওয়া।
লালনের গান শুনতে কুষ্টিয়ায় লালন শাহর মাজারে গিয়েছিলাম।
গাঁজার উৎকট গন্ধে প্রাণ বেরিয়ে আসার উপক্রম হলো।
সিগারেটের তামাক ফেলে গাঁজা ভরে এই আসল জিনিস বানানো হয়েছে।
আমার লেখা বৃক্ষকথা নামের বইয়ে বিস্তারিত আছে।
এই বইটি অন্যপ্রকাশ থেকে বের হয়েছে।
প্রথম দিনের বিক্রি দেখে অন্যপ্রকাশের স্বত্বাধিকারী মাজহার অবাক।
যারা বই কিনেছে তারা সবাই বই ফেরত দিয়ে টাকা নিয়ে গেছে।
তারা হুমায়ূন আহমেদের কাছে গল্প চায়।
তবে পুরুষ গাছের মাদক ক্ষমতা নেই।
স্ত্রী গাছের পুষ্পমঞ্জুরি শুকিয়ে গাঁজা তৈরি হয়।
এই গাছের কাণ্ড থেকে যে আঠালো রস বের হয় তা শুকালে হয় চরস।
চরস নাকি দুর্গন্ধময় নোংরা কাঁথা গায়ে জড়িয়ে খেতে হয়।
স্ত্রী গাঁজাগাছের পাতাকে বলে ভাং।
এই শরবত ভয়ংকর এক হেলুসিনেটিং ড্রাগ।
তার কাছে মনে হচ্ছিল তার দুটি হাত ক্রমাগত লম্বা হচ্ছে।
হোটেলের জানালা দিয়ে সেই হাত বের হয়ে আকাশের দিকে চলে যাচ্ছে।
এগুলোর মধ্যে প্রধান হলো ক্যানাবিনল ক্যানাবিডিওল ক্যানাবিডিন।
এসব জটিল যৌগের কারণেই মাদকতা এবং দৃষ্টিবিভ্রম।
কাজেই শত হস্তেন দূরেৎ শত হস্ত দূরে।
মানুষ কর্তৃক নিষিদ্ধ গাছের কথা জানা গেল।
আল্লাহ কর্তৃক নিষিদ্ধ গাছের বিষয়টা কী?
এই নিষিদ্ধ গাছের ফলের নাম গন্ধম।
বিবি হাওয়ার প্ররোচনায় আদম এই নিষিদ্ধ বৃক্ষের ফল খেয়েছিলেন।
সমস্যা হলো গন্ধম আরবি শব্দ নয়।
পবিত্র কোরআন শরিফে কোথাও এই ফলের নাম নেওয়া হয়নি।
তাহলে আমাদের কাছে এই গন্ধম কোত্থেকে এল?
বাউলরা গান পর্যন্ত লিখলেন একটি গন্ধমের লাগিয়া।
ফল আঙুরের মতো তবে সুগন্ধযুক্ত।
গ্রিক মিথ বলছে নিষিদ্ধ বৃক্ষের ফল হলো বেদানা।
রাবি্ব নেসেমিয়া বলছেন নিষিদ্ধ বৃক্ষের ফল হলো ডুমুর।
ধর্মগ্রন্থ তালমুদ বলছে নিষিদ্ধ ফল আঙুর।
পাদটীকা বিষাক্ত ফলের তালিকায় আছে আপেল!
বিষের নাম সায়ানোজেনিক গ্লাইকোসাইড।
একটা বিচি খেলে তেমন কিছু হয় না।
পরশুরামের লেখা একটি ভৌতিক গল্পের নাম মহেশের মহাযাত্রা।
পরশুরাম অতিপণ্ডিত এবং অতিরসিক একজন মানুষ।
রেস্টুরেন্টে এক ছেলে তার বন্ধুদের নিয়ে চা খেতে গিয়েছে।
ছেলেটির বাবাও হঠাৎ করে সেখানে গেলেন।
ছেলে দীর্ঘ নিঃশ্বাস ফেলে বলল বাবার কথার কী করে জবাব দিই!
একে তো তিনি বাবা তারপর আবার বয়সেও বড়।
বাবা ছেলের চেয়ে বয়সে বড় এই হলো পরশুরামের রসবোধ।
তিনি হাসি তামাশা ব্যঙ্গ রসিকতার গল্পের ভিড়ে।
মহেশের মহাযাত্রা নামের অদ্ভুত এক ভূতের গল্পও লিখে ফেললেন।
আপনারা কেউ কি এই সমীকরণ ভুল প্রমাণ করতে পারবেন?
চার্চের পাদ্রিরা মুখ চাওয়াচাওয়ি করতে লাগলেন।
কারণ অঙ্ক বিষয়ে তাদের জ্ঞান নেই।
মানব মস্তিষ্ক হলো একটা কম্পিউটার।
কারেন্ট চলে গেলে কম্পিউটার বন্ধ হয়ে যায়।
মৃত্যু হলো মানব মস্তিষ্ক নামক কম্পিউটারের কারেন্ট চলে যাওয়া।
স্টিফেন হকিং কঠিন ব্যাধিতে আক্রান্ত।
মস্তিষ্ক ছাড়া তাঁর শরীরে সব কলকবজাই অচল।
তিনি নিজেই মনে করছেন তাঁর সময় ফুরিয়ে এসেছে।
এ অবস্থায় মানুষ সাধারণত আস্তিকতার দিকে ঝুঁকে।
তিনি পুরোপুরি অ্যাবাউট টার্ন করে বললেন ঈশ্বর নেই।
শুরুতে এ ধরনের সরাসরি কথা তিনি বলতেন না।
এসব জটিল বিষয়ে আমি নিতান্তই অভাজন।
তার পরও বিচিত্র কারণে কিছু বলার লোভ সামলাতে পারছি না।
বিজ্ঞানীদের একটি শর্ত হকিং সাহেব পালন করেননি।
তাঁরা পুরোপুরি নিশ্চিত না হয়ে কিছু বলেন না।
হকিং সরাসরি বলে বসলেন ঈশ্বর নেই।
হকিং সাহেবের ধারণা অমরত্ব বলে কিছু নেই।
তিনি সম্ভবত ভুলে গেছেন উঘঅ অণু অমর।
আমরা কখন যৌবনে যাব কখন বুড়ো হব সব নিয়ন্ত্রণ করছে উঘঅ অণু।
মুখ দিয়ে সেখানে ধাক্কা দেওয়ামাত্র তোমার খাবার বের হয়ে আসবে।
বাছুর মাতৃগর্ভ থেকে বের হয়ে ছুটে যাচ্ছে তার মায়ের ওলানের দিকে।
তাকে নিয়ন্ত্রণ করছে রহস্যময় উঘঅ।
এই রহস্যময় উঘঅ কি বলে দিচ্ছে না?
হে মানব জাতি তোমরা ঈশ্বরের অনুসন্ধান করো।
হকিং বলছেন মানব মস্তিষ্ক কম্পিউটারের মতো।
মৃত্যু মানব কম্পিউটারের সুইচ অফ।
সুইচ অফ করলেও কিন্তু কম্পিউটারের মেমোরি থেকে যায়।
সেই মানুষ কোনো কারণ ছাড়াই সৃষ্টি হয়ে গেল।
তাকে কঠিন শৃঙ্খলার মধ্যে রাখা হয়েছে।
তাকে পদার্থবিদ্যার প্রতিটি সূত্র মেনে চলতে হচ্ছে।
এই সূত্রগুলো আপনা আপনি হয়ে গেছে?
একদল বলছে প্রাণের সৃষ্টি ঈযধড়ং থেকে।
অণুতে অণুতে ধাক্কাধাক্কিতে জটিল যৌগ তৈরি হলো।
সে নিজের মতো আরো অণু তৈরি করল।
ব্যাপারটা খুব বেশি কাকতালীয় নয় কি?
আমি ওল্ড ফুলস ক্লাবের আড্ডায় প্রায়ই ঈশ্বর বিষয়ক একটি গল্প বলি।
ধরা যাক এক কঠিন নাস্তিক মঙ্গল গ্রহে গিয়েছেন।
তার এই বক্তব্যে কেউ তেমন বাধা দেবে না।
যে খরগোশের চোখ নাইকন ক্যামেরার চেয়েও হাজার গুণ জটিল।
তখন কি তিনি স্বীকার করবেন যে এই খরগোশের একজন সৃষ্টিকর্তা আছে?
যতই দিন যায় ততই তাদের সন্দেহ বাড়তে থাকে।
রাতের অন্ধকারে এক অতিধার্মিক বাড়িঘর ছেড়ে পথে নেমেছেন।
তাঁকে একজন জিজ্ঞেস করল আপনি কোথায় যাচ্ছেন?
ঈশ্বর কি হারিয়ে গেছেন যে তার সন্ধানে বের হতে হচ্ছে?
অসাধারণ জাদুর পেছনের কৌশল এত সাধারণ!
টেলিভিশনের পর্দা ঝিরঝির করতে লাগল।
মহাবিশ্ব যতই প্রসারিত হবে এর তাপ ততই কমবে।
তাঁরা পড়ে গেলেন বেশ ঝামেলায় অ্যান্টেনা যেদিকে ধরা যায় সেদিক।
তাঁরা নানা চেষ্টা করলেন হিসিং শব্দ বন্ধ করার।
বিগ ব্যাং বিষয়টা সম্পর্কে সাধারণ ধারণা আমাদের প্রায় সবারই আছে।
হঠাৎ অকল্পনীয় গতিতে বিন্দু বিচ্ছিন্ন হতে শুরু করল।
বিজ্ঞান একদিকে থাকুক ধর্ম অন্যদিকে থাকুক।
এ মুহূর্তে দুটিকে মেলানোর কিছু নেই।
আমাদের আইনস্টাইন তো বলে গেছেন আলোর গতি ধ্রুবক।
সম্ভাবনার বিজ্ঞানে তাঁর আস্থা ছিল না।
ঙনংবৎাবৎ ছাড়া ঘটনা কী নিশ্চিতভাবে বলা যাবে না।
আধুনিক ল্যাবরেটরিতে আলোর চেয়েও বেশি গতির সন্ধান পাওয়া গেল।
বিজ্ঞানীরা এবার যমজ ফোটন দুটিকে বিপরীত দিকে পাঠিয়ে দিলেন।
ওদের প্রতিটি প্রোপার্টি যুগপৎ সহবাস করছে দুটির মধ্যেই।
এই দুটি ফোটন কণা কোনো না কোনোভাবে একে অন্যের সঙ্গে যুক্ত।
কিন্তু তারা পরস্পরের সঙ্গে যুক্ত।
যখন বিগ ব্যাং হলো তখনো আমরা উপস্থিত এই ভাবনাটা কেমন?
মুখোশপরা জাদুকর জাদুর গোপন কৌশল বলে দিচ্ছে।
আমাদের প্রয়োজন মুখোশপরা পদার্থবিদ্যা।
আমার শিশুবেলার প্রধান খেলা ছিল রেলগাড়ি খেলা।
বাসার কাঠের চেয়ারগুলোকে একটির পেছনে আরেকটি সাজাতাম।
তখনকার ট্রেনের ইঞ্জিন ছিল কয়লার।
বড় মামার দায়িত্ব ছিল শক্ত করে আমার পা চেপে ধরে রাখা।
চিরকুমারের মতো চিরবেকার বড় মামা আমাদের সঙ্গেই থাকতেন।
তিনি খুব কায়দা করে নানান তথ্য তাঁর বালকপুত্রের মাথায় ঢোকাতেন।
যেমন টেলিগ্রাফের তারে বসে থাকা কোন পাখির কী নাম।
কেন রাস্তায় ট্রেন চলতে পারে না ট্রেনের চলার জন্য রেললাইন লাগে।
তিনি বললেন ট্রেন কত মাইল স্পিডে যাচ্ছে বলতে পারবি?
সেখান থেকে বের করবি ট্রেন ঘণ্টায় কত মাইল বেগে যাচ্ছে।
এ বয়সের শিশুরা সব সময় বিস্ময়ের ভেতর থাকে।
তাদের আলাদা করে বিস্মিত করা যায় না।
আমি শ্রীলঙ্কায় ট্রেনে করে কলম্বোর দিকে যাচ্ছি।
পুত্র নিষাদকে মনে হচ্ছে আমার শৈশবের ফটোকপি।
ট্রেন ভ্রমণের আনন্দে আমার মতোই উদ্বেলিত।
আমি তাকে বললাম বাবা মন দিয়ে শোনো ট্রেনের চাকা কী বলছে?
সে কিছুক্ষণ চাকার শব্দ শুনে বলল জানি না তো কী বলছে?
আমি বললাম ট্রেনের চাকা তোমাদের দুই ভাইয়ের নাম বলছে।
চাকা বলছে নিষাদ নিনিত নিষাদ নিনিত।
নিষাদ আবারও কিছুক্ষণ কান পেতে থেকে অবাক হয়ে বলল হ্যাঁ বলছে তো!
পুত্র নিষাদ ব্যাপারটা জানে না।
সে বিস্ময়ে এবং আনন্দে অভিভূত হয়ে গেল।
সে বলল বাবা শ্রীলঙ্কার ট্রেন আমার নাম কিভাবে জানল?
আমি বললাম সব ট্রেন তোমাদের দুই ভাইয়ের নাম জানে।
বাংলাদেশে ফিরে সে আবার ট্রেনে চাপল।
কিছুক্ষণের মধ্যেই তার আনন্দধ্বনি।
সে অবাক হয়ে বলল ট্রেন বলছে নিষাদ নিনিত নিষাদ নিনিত।
আচ্ছা আমি কি ছোট একটি বাচ্চার সঙ্গে প্রতারণা করলাম না?
এই শিশুটি একদিন বড় হয়ে জানবে ট্রেন তার নামে গান করে না।
সে কি তখন নিজেকে প্রতারিত মনে করবে না?
পৃথিবীর সব দেশেই নানান ভাবে শিশুরা প্রতারিত হয়।
পড়ে যাওয়া দাঁত ইঁদুরের গর্তে রাখলে ইঁদুর সুন্দর দাঁত উপহার দেয়।
তারা বিশ্বাস করে সান্তাক্লজ এসে তাদের উপহার দিয়ে যায়।
ইলেকশনের আগে কত সুন্দর সুন্দর কথা বলেন।
বৈতরণী পার হওয়ার পর সব কিছুই ভুলে যান।
আমরা প্রতি পাঁচ বছর অন্তর বেলতলায় যাই।
বেলতলায় যেতে আমাদের বড় ভালো লাগে।
ইলেকশন হয়ে গেল একটি ভোটও পড়ল না।
বাংলাদেশ কি সরকারবিহীন হয়ে পড়বে?
শহীদ স্মৃতি বিদ্যাপীঠ নামে আমি একটি স্কুল দিয়েছি।
আমি কল্পনায় যে সুন্দর স্কুল দেখি এই স্কুলটি সে রকম।
আমার এলাকার এমপিদের অনুরোধ করে চিঠি পাঠালাম তাঁরাও যেন আসেন।
এমপিদের নানান কর্মকাণ্ডে ব্যস্ত থাকতে হয়।
বললেই তো তারা সময় বের করতে পারেন না।
আমাদের সন্তানেরা থাকুক দুধে ভাতে।
আমাদের এমপিরা থাকুক ট্যাঙ্ ফ্রি গাড়িতে।
ছোটবেলায় আমি একবার মেহমানী উৎসবে গিয়েছিলাম।
মেহমানী উৎসবের শুরুটা বোধহয় সেই বিত্ত প্রদর্শনীতে।
শৈশবের স্মৃতি থেকে বলি আমার নানার বাড়ির কাছেই চন্দ্রপুর গ্রাম।
তিন গ্রামের মানুষকে দাওয়াত করা হয়েছে।
দশটি গরু উৎসব উপলক্ষে প্রাণ দিয়েছে আরো পাঁচটি অপেক্ষা করছে।
প্রয়োজনে এদেরও প্রাণ দিতে হবে।
স্রোতের মত মানুষ আসছে খাচ্ছে চলে যাচ্ছে।
রান্নার বিরাম নেই খাওয়ারও বিরাম নেই।
শুধু মনে আছে খোলা মাঠে আটদশটা নৌকা সারি বেঁধে রাখা।
ডালের পাত্র হিসেবেও যে নৌকার একটা ব্যবহার আছে আমার জানা ছিল না।
আমাদের খেতে বসতে বসতে রাত বারোটার মত বেজে গেল।
চাঁদের আলোয় মাটিতে সানকি নিয়ে মিছিলের একজন হয়ে বসেছি।
সানকি উচু করে একজন ভাত দিয়ে গেল।
সেই ভাতের উপর একজন এসে ঢেলে দিল এক গাদা গোশত।
মুখে দিয়েছি কি দেইনি এর মধ্যে ডাল চলে এল।
বলতে বলতে তার চোখে পানি এসে গেল।
তিনি কাঁধে ফেলে রাখা চাদরে চোখ মুছতে লাগলেন।
যাঁরা মেহমানী দেন তাঁদের এই সব বলতে হয়।
আবেগে অশ্রুবর্ষণও নিয়ম রক্ষারই অংশ।
শৈশবের মেহমানীর স্মৃতি আমার মধ্যে বেশ ভালভাবেই ছিল।
আমার মেয়েদের কাছে আমি এই গল্প বেশ কবার করেছি।
এর প্রতিবারই বলেছে বাবার কী যে আজগুবি সব গল্প নৌকাভর্তি ডাল!
আমি সুযোগ খুঁজছিলাম আমার মেয়েদের এই দৃশ্য দেখানো যায় কিনা।
মেহমানী দেয়ার রীতি হয়ত দেশ থেকে উঠে গেছে।
এই অবস্থায় আমি নিজেই একটা মেহমানী দেব বলে ঠিক করলাম।
মাকে বললাম আমি আমার বাচ্চাদের গ্রামের মেহমানী দেখাতে চাই।
আমি আমার গ্রামের সব মানুষকে একবেলা খাওয়াব।
এরা সবাই একবেলা খাবে এবং সারারাত জেগে গান শুনবে।
ঢাকার বন্ধুরা কাণ্ডকারখানা দেখে চমৎকৃত হলেন।
কিন্তু আমি যা চেয়েছিলাম তা কিন্তু হল না।
আমার শৈশবস্মৃতির সঙ্গে মিলাতে পারলাম না।
তবুও হাজার হাজার মানুষ খাচ্ছে।
কিন্তু এই উৎসব আমার তিন কন্যাকে স্পর্শ করল না।
বড় মেয়ে বলল লোকজন এসে খেয়ে যাচ্ছে এতে দেখার কি আছে বাবা?
মানুষের খাওয়া দেখতে আমার ভাল লাগে না।
ছোট মেয়ে বলল তুমি বলেছিলে নৌকাভর্তি ডাল থাকবে।
আমার তিন কন্যা গাছে উঠে বসে রইল।
ওদের নাকি গাছে বসে থাকতেই বেশি ভাল লাগছে।
সন্ধ্যাবেলায় খেতে বসল আশেপাশের গ্রামের ফকিরমিসকিনরা।
শহরের ফকির এবং গ্রামের ফকিরদের ভেতর একটা প্রভেদ লক্ষ্য করলাম।
শহরের ফকিররা তাদের দৈন্যদশী প্রদর্শনে অসম্ভব আগ্রহী।
গ্রামের এরা এই ব্যাপারটা লুকিয়ে রাখতে চায়।
আজ তারা সবাই তাদের সবচেয়ে ভাল পোশাকটা পরে এসেছে।
ভদ্র বিনয়ী আমন্ত্রিত অতিথির মত আসন গ্রহণ করছে।
আমাকে ডেকে নিয়ে যাওয়া হল যাতে আমি মেহমানীর বক্তৃতাটা দেই।
আমি যথারীতি উপস্থিত হলাম এবং বললাম।
প্লেট ভর্তি করে মাংস দিয়ে গেল।
এরা মুগ্ধ চোখে মাংসের স্তুপের দিকে তাকাচ্ছে।
আপনারা কি খাওয়াতে খাওয়াতে আমাদের মেরে ফেলার মতলব করেছেন?
এই মহিলার আনন্দিত গলা শুনে হঠাৎ আমার চোখে পানি এসে পড়ল।
হঠাৎ মনে হল আমি আমার শৈশবের স্মৃতি নতুন করে তৈরি করতে পারিনি।
না পারলেও আমার শ্রম আমার অর্থব্যয় সার্থক হয়েছে।
অতিথিদের খেতে বলার পর তিনি হঠাৎ কঁদতে শুরু করেছিলেন।
সেদিন মনে হয়েছিল তিনি মেকি কান্না কাঁদছেন।
আমি তাঁর আত্মার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করলাম।
সরাসরি তার হান্টা ক্যামেরায় দেখানো যেত।
এক সপ্তাহের ভেতর আপনি লোক পাবেন।
দৃশ্যটা অন্যভাবে লেখার পরিকল্পনা করে ফেললাম।
পাঠক পাঠিকাদের জন্যে গল্পটি দিয়ে দিচ্ছি।
গল্প কিভাবে তৈরি হয় অনেকে জানতে চান।
গল্প তৈরির অনেক প্রক্রিয়ার একটি বলা হল।
এক হাত মেললেই হয় মোবারক দুহাত মেলে ধরল।
মনে হচ্ছে ডাক্তারকে হাত দেখাচ্ছে।
বামুনদের মত বেঁটে যে ভদ্রলোক হাত দেখছেন তিনি কোন ডাক্তার না।
মোবারক লক্ষ্য করল উত্তেজনায় তার হাতের আঙুল কাঁপছে।
দশটা আঙুল কাপার কথা তার কাঁপছে সাতটা।
মেশিনে কাটা বলেই সুন্দর করে কাটা।
ডাইরেক্টার সাহেব আগ্রহ নিয়ে কাটা আঙুল দেখছেন।
ভদ্রলোকের ভাব ভঙ্গি দেখে মনে হয় খুঁতখুঁতে স্বভাবের।
বেঁটে লোক খুঁতখুঁতে স্বভাবের হয়।
আমরা আসলে চেয়েছিলাম চারটা আঙুল কেটেছে এমন লোক।
এক হাতে শুধু একটাই আঙুলের অন্য এক ধরনের বিউটি আছে।
যা বলব ক্যামেরার সামনে দাঁড়িয়ে তাই করবেন।
এক অত্যাচারী লোক তোমাকে ধরেছে।
সে ছড়তা দিয়ে কচ কচ করে তোমার হাতের তিনটা আঙুল কেটে ফেলবে।
এক একবার কাটবে আর তুমি আঁ বলে এক চিৎকার দিবে।
মোবারকের কেমন যেন অস্বস্তি লাগছে।
ডাইরেক্টার সাহেব একটু আগে তাকে আপনি করে বলছিলেন এখন তুমি বলছেন।
শুরু থেকে তুমি করে বললে অস্বস্তি লাগত না।
প্রথম কিছুক্ষণ আপনি বলায় লাগছে।
ছড়তা দিয়ে আঙুল কাটার ব্যাপারটাও সে বুঝতে পারছে না।
আঙুল তো কাটাই আছে আবার নতুন করে কাটবে কি?
মোবারক লজ্জিত ভঙ্গিতে বলল জ্বি না স্যার।
যাই হোক তুমি শার্টটা খুলে ফেল।
এত লোকের মাঝখানে শার্ট খুলতে মোবারকের লজ্জা লাগছে।
একটা মেয়ে তো একেবারে লাল টুকটুক গদি দেয়া চেয়ারে।
নায়িকা না হলেও নায়িকার ঘনিষ্ঠ বান্ধবী কিংবা ছোট বোন।
মেয়েটা একটু পরপর বিশ্রী ভঙ্গিতে হাই তুলছে।
করার সময় বিশাল হয়ে যাচ্ছে জিভ দেখা যাচ্ছে।
মোবারকের মনে হল মেয়েটার জিভটা রঙ করে দেবার দরকার ছিল।
লাল টুকটুক চেহারার সঙ্গে কাল জিভ মিশ খাচ্ছে না।
ডাইরেক্টার সাহেব বললেন তোমার নাম যেন কি বললে?
শোন মোবারক তুমি চুপ করে বসে থাক।
সামান্য কয়টা টাকার জন্যে এই ঝামেলায়।
আসাটা ঠিক হয়েছে কি না বুঝতে পারছে না।
আঙুল নেই অথচ চুলকাচ্ছে যাকে বলে ভৌতিক অবস্থা।
লজ্জা বা অস্বস্তির মধ্যে পড়লে বেশি হয়।
লতিফা গম্ভীর গলায় বলেছে চুলকালে কি করেন?
লতিফা মোবারকের ছোট ভাই আবদুল করিমের স্ত্রী।
এখনো ছেলেপুলে হয়নি বলে স্বভাব চরিত্র নতুন বৌয়ের মত।
মাথায় ঘোমটা দিয়ে ঘুরঘুর করে দেখতে ভাল লাগে।
সেজে গুজে থাকবে নতুন শাড়ি পরে ঘুরঘুর করবে।
মোবারকের এই মেয়েটাকে বড়ই পছন্দ।
মেয়েটার সবই ভাল শুধু হাসি রোগ আছে।
ভাসুরের সামনে হাসা খুব বড় ধরনের বেয়াদবি।
সোনায় থাকে গিল্টি চন্দ্রে কলঙ্ক।
খালি গায়ে বসে থেকে মোবারক তার অদৃশ্য আঙুল চুলকায়।
ডাইরেক্টার সাহেব চা দিতে বলেছিলেন সেই চা তাকে এখনো কেউ দেয়নি।
মোবারক খুব ভাল করে চারদিক দেখার চেষ্টা করছে।
বাসায় গিয়ে এক ফাঁকে লতিফাকে বলতে হবে।
বেচারী ছেলেমানুষ এই সব জিনিসে মজা পাবে।
ভাসুরের সামনে দুই একটা ছোটখাট বেয়াদবি করে ফেলে।
তাছাড়া এই জামানায় কয়টা মেয়ে তার ভাসুরকে খাতির করে?
সেই ভাসুর কাজের ভাসুর হলেও একটা কথা ছিল।
ছোট ভাইয়ের ঘাড়ে বসে খাচ্ছে দাচ্ছে ঘুমাচ্ছে।
ছোট ভাইকে এবং তার স্ত্রীকে খাতির করে চলতে হয়।
সব সময় খেয়াল রাখতে হয় এরা যেন বেজার না হয়।
আবদুল করিমের ব্যাপারে মোবারক যে তা করে না তাও না।
গত সোমবারে রহমানিয়া হোটেলের সামনে দাঁড়িয়ে সে সিগারেট টানছিল।
হঠাৎ দেখে আবদুল করিম বাজার করে ফিরছে।
দেখামাত্র সে হাতের সিগারেট ফেলে দিল।
তাকে দেখে সে সিগারেট ফেলবে কেন?
ভাগ্যিস আবদুল করিম ব্যাপারটা দেখেনি।
দীর্ঘদিন চাকরি বাকরি না থাকলে মন ছোট হয়ে যায়।
তার মন যে ছোট হয়ে গেছে এটা মোবারক জানে।
আবদুল করিমকে দেখলে ইদানিং তার কেমন জানি ভয় ভয় করে।
চোখের উপর চোখ পড়লে নিজের অজান্তেই চোখ নামিয়ে নেয়।
অবশ্যি আবদুল করিমের কথা বার্তার ধরনও এখন বদলে গেছে।
আগে গলার স্বর চিকন ছিল এখন মোটা হয়ে গেছে।
কথা বলার সময় ভুল তালে পা নাচায়।
কিছুদিন হল চোখে আবার চশমা পরেছে।
মোবারকের ধারণা এইসব হয়েছে বিয়ের কারণে।
তার উপর বউ যদি সুন্দর হয় তাহলে তো কথাই।
কাজেই যে পুরুষের গলা চিকন সে অনেক কষ্ট করে মোটা গলায় কথা বলে।
সেদিন খাবার টেবিলে বসে আবদুল করিম জ্ঞানীদের মত কথা বলল।
প্রথমে ডান পা তারপর বা পা তারপর দুটাই একসঙ্গে।
অপরিষ্কার গলায় তো আর জ্ঞানের কথা বলা যায় না।
গলা পরিষ্কার হবার পর বলল লতু চশমাটা দেখি।
স্ত্রীকে আদর করে ডাকবে না তো কাকে ডাকবে?
লতুফতু যা ইচ্ছা ডাকুক কিন্তু বড় ভাইয়ের সামনে ডাকবে কেন?
আদব কায়দার একটা ব্যাপার আছে না?
চশমা চোখে দিয়ে চশমার ফাঁক দিয়ে তাকিয়ে কথা বলা।
আরে ব্যাটা তুই কি কলেজের প্রিন্সিপ্যাল নাকি?
তুই হলি সাবরেজিস্টার অফিসের কেরানী।
চশমার ফাঁক দিয়ে তোর কথা বলার দরকার কি?
আর গলা মোটা করারও বা দরকার কি?
তোর যেমন গলা তুই তেমন গলায় কথা বলবি।
এরকম মোটা গলায় বেশিদিন কথা বললে তো গলায় ক্যানসার ফ্যানসার হবে।
ভাইজান আর কতদিন এই ভাবে বসে বসে থাকবেন?
তিনটা আঙুল কাটা গেছে তার জন্যে তো আপনি অচল হয়ে পড়েননি।
হাত নেই এমন মানুষও কাজ করে খাচ্ছে।
মোবারক মনে মনে বলল ভিক্ষা করে খাচ্ছে।
তোর বড় ভাই ভিক্ষা করলে তোর মান থাকবে?
সেই টাকাটা পেলেও তো একটা ব্যবসা ট্যবসা শুরু করতে পারতেন।
ওরা টাকাটা কবে দিবে কিছু বলেছে?
দিনরাত ঘরে বসে থাকায় কোন লাভ নাই।
লতিফা পান আনতে যাচ্ছে এই ফাঁকে মোবারক উঠে পড়ল।
তখন আবদুল করিম একটা বিশ্রী ব্যাপার করে।
সেই বিশ্রী ব্যাপার দেখতে খারাপ লাগে।
লতিফা যখন পান এনে দেয় তখন গদগদ ভঙ্গি করে আবদুল করিম হা করে।
আবদুল করিমের মুখ ছোট কিন্তু মুখের কাটা বিরাট বড়।
লতিফাকে সেই হা করা মুখে পান ঢুকিয়ে দিতে হয়।
এই ব্যাপারগুলি আগে সে আড়ালে করত।
মোবারকের ধারণা আজকাল তাকে তার ছোট ভাই মানুষ হিসেবেই গণ্য করছে না।
কুকুর বিড়ালের সামনে মানুষ লজ্জা করে না।
ভাইজান আপনি টাকাটা উদ্ধার করার চেষ্টা করেন।
দুটা মিলায়ে একটা দোকান টোকান দেন।
থিতি হয়ে ঘর সংসার করতে হবে না?
মোবারক মনে মনে বলল চুপ থাক হারামজাদা।
আবদুল করিম চোখ বন্ধ করে হা করল।
আমাদের সাবরেজিস্ট্রার সাহেব বলতে গেলে আমার কথায় উঠেন বসেন।
মোবারক বুঝতে পারে সবই বউকে শোনানোর জন্যে চাল দেয়া কথা।
সাবরেজিস্ট্রার তার কথায় উঠে বসে।
সাব রেজিস্ট্রারের তো খেয়ে দেয়ে কাজ নেই।
কেরানীর কথায় উঠবোস করাই একমাত্র কাজ।
তুই হলি ড্রিল মাস্টার তোর কথায় উঠ বোস করবে?
ভাইজান আপনি বেঙ্গল টুলসকে চাপ দিয়ে ধরবেন।
তেমন ঝামেলা করলে আমার লোক আছে মেরে তক্তা বানিয়ে দেবে।
শুধু তক্তা না প্রয়োজনে তক্তায় বানিশ দিয়ে দেবে।
রসিকতা করে নিজেই হা হা হি হি করে হাসে।
তার মান রক্ষার জন্যে লতিফাকেও হাসতে হয়।
তক্তায় বার্নিশ দিয়ে দেবে এটা কি কোন হাসির কথা?
এই কথা শুনে বেকুব ছাড়া কেউ হাসবে?
এই দৃশ্য দাঁড়িয়ে দেখাও শাস্তির মত।
মোবারক চলে যেতে ধরেছে আবদুল করিম বলল ভাইজান একটা কাজ করেন।
আমাকে এক প্যাকেট সিগারেট এনে দেন।
মোবারক জানে সংসারে কঁচা পয়সা আসতে শুরু করেছে।
কেরানী ফাইভ ফাইভ সিগারেট খায় না।
আবদুল করিম ইদানিং খাচ্ছে একটা ক্যাসেট প্লেয়ারও কেনা হয়েছে।
নীল কাপড়ের ঢাকনি দিয়ে সেটা ঢাকা থাকে।
অদ্ভুত অদ্ভুত সময়ে সেই ক্যাসেট প্লেয়ার বেজে উঠে।
কয়েকদিন আগে রাত তিনটার সময় ক্যাসেট প্লেয়ার।
সিগারেট কেনার পর পঞ্চাশ টাকা থেকে দুটাকা ফেরত আসবে।
আবদুল করিম উদাস ভঙ্গিতে বলবে টাকা ফেরত দিতে।
তার টাকাপয়সার দরকার অবশ্যই আছে।
দুই টাকায় এক প্যাকেট আকিজ বিড়ি পাওয়া যায়।
এই যে সে খালি গায়ে বসে আছে এটাও একটা লজ্জারই ব্যাপার।
এমন তো না যে তার শার্ট খুলতে এক ঘণ্টা লাগে।
এক জায়গায় বসে থাকলে খিদে বেশি লাগে।
কাজের মধ্যে থাকলে খিদেটা ভুলে থাকা যায়।
মোবারকের মনে হচ্ছে সিনেমা লাইনের একমাত্র কাজই হল বসে থাকা।
পুতুলের মত লাল টুকটুক মেয়েটাও তার মতই সকাল থেকে চেয়ারে বসা।
এরা মনে হয় এক ফাঁকে খেয়ে এসেছে।
পুতুল পুতুল মেয়েটাও পান খাচ্ছে।
পান খাওয়ার জন্যে তার জিভটা লাল হবে কি না কে জানে।
মেয়েটার স্বামী তাকে আদর করে কি ডাকবে কুম?
হাতের কাটা পড়ে যাওয়া আঙুল চুলকাচ্ছে।
কোন একজন ডাক্তারের সঙ্গে ব্যাপারটা নিয়ে আলাপ করলে হয়।
পাড়ার সতীশ ডাক্তার আছে এলএমএফ হলেও ভাল ডাক্তার।
তাকে বললে সে কি চুলকানির কোন ট্যাবলেট।
সতীশ ডাক্তারের সঙ্গে তার আলাপ আছে।
রাস্তায় দেখা হলে জিজ্ঞেস করেন কি মোবারক খবর কি?
মোবারক অত্যন্ত বিনয়ের সঙ্গে বলে জ্বি আচ্ছা।
যদিও সে ভালমতই জানে বলার প্রশ্নই আসে না।
সব ছোট ভাইদের উপদেশ দেয়া যায় না।
কিছু কিছু ছোট ভাই আছে যাদের কাছ থেকে শুধু উপদেশ শুনতে।
কিছু কিছু ছোট ভাই আছে যাদের তুমি করে বলতেও অস্বস্তি লাগে।
মোবারক তো একবার আপনি বলেই ফেলেছিল।
তবে আবদুল করিম অন্যমনস্ক ছিল বলে বুঝতে পারেনি।
হয়েছে কি আবদুল করিম ইউরিন টেস্ট করাবে।
পেচ্ছাব ভর্তি শিশি মোবারকের হাতে দিলে বলল সাবধানে নিয়ে যান।
মোবারক ঘাড় কাত করে বলল জি আচ্ছা।
তবে দিনে দিনে অবস্থা যা দাঁড়াচ্ছে তাতে মনে হয়।
খুব শিগগিরই সে আপনি বলা শুরু করবে।
বাড়ি ঘর ছেড়ে চলে গেলে কেমন হয়?
রেল স্টেশনে গিয়ে শুয়ে থাকা যায়।
সরকারি জায়গা কারো কিছু বলার নেই।
নিজের ছোট ভাই তার অপমান হতে দেয়া যায় না।
তিন বছর ধরে তো তার ঘাড়ে বসেই খাচ্ছে।
এখনো তো বাড়ি থেকে বের করে দেয়নি।
মোবারকের কারণে তাদের সেই মজা হচ্ছে না।
রাত দশটার পর থেকে ক্ষুধায় মোবারক চোখে অন্ধকার দেখতে লাগল।
তার মনে হচ্ছে গত কয়েক বছরে এমন খিদে তার লাগেনি।
খিদের চোটে মাথার ভেতরে পর্যন্ত ভো ভো শব্দ হচ্ছে।
মোবারকের অংশটা কখন হবে সে বুঝতে পারছে না।
ডাইরেক্টার সাহেব একবার কিছুক্ষণের জন্যে তার সামনে দাঁড়িয়ে ছিলেন।
সে ইচ্ছা করলে তাকে জিজ্ঞেস করতে।
সাহসে কুলায়নি কারণ তাঁকে দেখাচ্ছিল পাগলের মত।
কিছুক্ষণ আগে মাথায় পানি ঢেলেছেন।
এরকম অবস্থায় কিছু জিজ্ঞেস করা যায় না।
মনে হচ্ছে পেতলের বড় কলসিতে এক কলসি পানি পেটে জমা হয়েছে।
জায়গা ছেড়ে যেতে সাহসে কুলাচ্ছে না।
কখন তার ডাক পড়বে কিছু বলা তো যায় না।
বারশ টাকা নগদানগদি পাওয়ার কথা।
বারশ টাকা পেলেও দুশ টাকা তাকে কমিশন দিতে হবে।
হাতে থাকবে এক হাজার সেটাও কম কি?
একটা লোক সারাদিন মাটি কেটে পায় ষাট টাকা।
আর সে আঁ বলে একটা চিৎকার দিয়ে পাবে বারশ টাকা।
তবে ফিলের সব ব্যাপারই তো অবিশ্বাস্য।
টাকাটা পেলে লতিফাকে একটা শাড়ি কিনে দিতে হবে।
বিয়েতে কিছু দেয়নি অথচ সে হল ভাসুর।
হাজারখানিক টাকায় সোনার কিছু পেলে তাই দিত।
নিজের মেয়েদের গল্প করতে পারবে এটা আমার ভাসুর দিয়েছেন।
মেয়েরা এই জাতীয় গল্প করতে খুব পছন্দ করে।
এটা তাদের একশ বছর পরেও মনে থাকে।
শোন মোবারক তোমার অংশটা আজ হচ্ছে না।
বিগ স্ক্রিনে আঙুল কাটাকাটি ভাল লাগবে না।
যাই হোক তুমি তোমার ঠিকানা রেখে যাও।
স্টুডিওর গেট থেকে বেরুতে বেরুতে একটা বেজে গেল।
হেঁটে বাসায় ফেরা ছাড়া উপায় নেই।
মোবারকের পকেটে দুটা মাত্র টাকা।
এত রাতে ঘুম ভাঙানো ঠিক হবে না।
করিমের আবার ঘুমের অনেক নিয়ম কানুন আছে।
একবার ঘুম ভাঙলে আর ঘুম আসে না।
রাত তিনটায় বাড়ি ফেরাটা সে কিভাবে নেবে সেটাও একটা কথা।
রেল স্টেশনে রাতটা কাটিয়ে ভোরবেলা বাড়ি ফেরাই সবচেয়ে ভাল।
কিন্তু খিদেটা অসম্ভব কষ্ট দিচ্ছে।
বাসায় ফিরে চারটা ভাত না খেলেই না।
লতিফা ঠাণ্ডা কড়কড়া ভাত দেবে না।
সে শুকনো মরিচ পুড়িয়ে তেল দিয়ে মেখে দিয়েছে।
মোবারককে দেখে আবদুল করিম কিছু বলল না।
লতিফা বলল আপনি কোথায় ছিলেন ভাইজান?
দুশ্চিন্তা করলে তার হাঁপানির টান উঠে।
রাত একটা থেকে হাঁপানির টান উঠেছে।
বারান্দায় বসে বড় বড় শ্বাস নিচ্ছে।
ভাত খাওয়ার সময় লতিফা সামনে থাকে।
হাত ধোয়ার সময় লতিফা শুকনো মুখে সামনে দাঁড়াল।
ভাইজান ওর হাঁপানির টানটা তো কমছে না।
কেমন কেমন করে যেন শ্বাস নিচ্ছে।
একবার হল কি ইস্কুলের কিছু দুষ্ট ছেলে আমাকে ধরে খুব মার দিল।
নাক দিয়ে রক্ত টক্ত বের হয়ে বিশ্রী অবস্থা।
তাই দেখে করিমের হাপানির টান উঠে গেল।
এখন তখন অবস্থা তাকে নিয়ে গেলাম সদর হাসপাতালে।
আবদুল করিমের অবস্থা আসলেই খারাপ।
শোঁ শোঁ শব্দ করে শ্বাস নিচ্ছে।
মোবারককে দেখে সে চি চি করে ডাকল ভাইজান!
তুই বলতে গিয়ে তার গলা ব্যথা করতে লাগল।
তার কাটা আঙুলের চুলকানিটা এখন নেই।
সতীশ ডাক্তারের সঙ্গে ব্যাপারটা নিয়ে আলাপ করতে হয়।
এই অঞ্চলের সবকটা স্ট্রিট লাইট নষ্ট।
শেষ রাতের চাঁদের আলোয় চারদিক আবছা আবছা দেখাচ্ছে।
কলঙ্ক ভরা চাঁদের আলো এত সুন্দর কেন?
দার্শনিক চিন্তার কারণেই বোধহয় তার চোখ একটু পরপরই জলে ভিজে যাচ্ছে।
বিনয়ী ভদ্র এবং খানিকটা লাজুক ধরনের।
তিনি তার মেয়েকে নিয়ে বাসায় ফিরছিলেন।
ড্রাইভার গাড়ি চালাচ্ছে তারা দুজন পেছনের সীটে বসেছেন।
গাড়ি বড় রাস্তা ছেড়ে বাইলেনে ঢুকল।
তার পায়ের পাতার উপর দিয়ে গাড়ি চলে গেছে।
ভদ্রলোক ড্রাইভারকে গাড়ি থামাতে বললেন।
ড্রাইভার বলল স্যার এই ছেলে বদমায়েশী করছে।
গাড়ি ওর পায়ের উপর দিয়ে যায় নাই।
তারা হুংকার দিচ্ছে ভাঙ গাড়ির কাচ ভাঙ।
ছেলেরা যেসব ভাষা ব্যবহার করছে তা নিজের।
কন্যাকে পাশে নিয়ে শোনা যায় না।
তিনি বিড়বিড় করে বললেন এত টাকা সঙ্গে নেই।
একজন অসহিষ্ণু গলায় বলল দেরি করছ কেন?
একটা ইট এনে গাড়ির কাচ ভাঙা শুরু কর।
ভদ্রলোক মানিব্যাগে যা টাকা ছিল সব দিলেন।
তিনি মেয়ের পিঠে হাত রেখে বললেন।
এই দিনেরে নিবে তোমরা সেই দিনেরো কাছে।
গল্পটা আমি মেয়েটির কাছ থেকে শুনি।
সমস্যা হচ্ছে কবিতার চরণ কি সমস্যার সমাধান?
মানুষের যাত্রা সব সময় অন্ধকার থেকে আলোর দিকে।
আমরা কি অন্ধকারে যাত্রা শুরু করতে যাচ্ছি?
তরুণ ছেলেরা এ কী খেলায় মেতেছে?
কিন্তু তরুণ ছেলেদের এই ভূমিকায় আমরা তো আগে কখনো দেখিনি।
আজ এদের হৃদয়ে অন্ধকার জমাট বাধতে শুরু করেছে।
এই পৃথিবীর প্রতিটি মানুষ জন্মায় হৃদয়ে জ্বলন্ত প্রদীপ নিয়ে।
বন্ধু বান্ধব আত্মীয় স্বজনরাও এই কাজটি করেন।
পরবর্তী সময়ে শিক্ষকরা এই দায়িত্ব পালন করেন।
দেশের কবি সাহিত্যিকরাও এই কাজটি পরোক্ষভাবে করেন।
তাহলে কি ধরে নেব প্রদীপে তেল ঢালার কাজটি আমরা করতে পারছি না?
জ্যোতিতে জ্বলার কথা তখন তা নিভে যাচ্ছে।
আমরা দেখছি কিন্তু এগিয়ে আসছি না।
একটি প্রতিবাদের বাক্য উচ্চারিত হচ্ছে না।
আহত মানুষটিকে দ্রুত হাসপাতালে নিতে হবে।
হাসপাতালে নিয়ে যেতে পারলে তার জীবন রক্ষা হবে।
এক্সিডেন্ট করে একজন মরতে বসেছে মরুক।
রক্তে ভেসে যাওয়া এই মহিলা তার জীবনের চরম সংকটের মুখেও পাশে।
মহিলাকে দীর্ঘ পথ নেয়া হয় রিকশায় করে।
শ্রেষ্ঠ প্রাণী মানুষের আজ এ কী পরাজয়?
আর্নেস্ট হেমিংওয়ের সেই মহান বাণী।
আমরা বারবার পরাজিত হবার পথ বেছে নিচ্ছি?
একটা গল্প দিয়ে শুরু করেছিলাম আরেকটি গল্প দিয়ে শেষ করি।
রিকশা করে একটি একটি মেয়ে যাচ্ছে।
হঠাৎ পাশে একটা বেবিটেক্সি এসে থামল।
তাদের দাবি গলার চেইন হাতের চুড়ি খুলে দিতে হবে।
মেয়েটি চেইন খুলে দিল হাতের চুড়ি খুলছে।
ছুরি হাতে তরুণটি ক্রুদ্ধ গলায় চেঁচিয়ে উঠল জানে শ্যাষ কইরা দিমু।
বৃদ্ধ বললেন দাও জানে শেষ করে দাও।
কিন্তু আমার চোখের সামনে আমি অন্যায় হতে দেব না।
ছেলেগুলির সাধ্য কি সেই দেয়াল ভেদ করে!
বৃদ্ধ হুংকার দিলেন এই মেয়ের চেইন ফেরত দাও।
এর কাছে মাফ চাও ততক্ষণে লোক জমে গেছে।
তারা মেয়েটির চেইন ফেলে দিয়ে লাফিয়ে ট্যাক্সিতে উঠল।
আজকে এই লেখার মাধ্যমে আমি দূর থেকে তার পদস্পর্শ করছি।
পবিত্র মানুষের স্পর্শে অন্তর পবিত্র হয়।
আমরা সবাই অশুচি হয়ে আছি কিছু পবিত্র মানুষের বড়ই প্রয়োজন আমাদের।
এ সাতটাতেই সময় শেষ হয় এখন বাজছে নটা।
কোথাও কেউ নেই নামের স্টলে বসে আছি।
চা ঝালমুড়ি সিগারেট সমানে খাওয়া হচ্ছে।
দিনের ক্লান্তির শেষে জমিয়ে আড্ডা দেয়া।
অতি সামান্য রসিকতাতেই আমরা হো হো করে হাসছি।
মনে হচ্ছে এই জীবনটা তো খুব খারাপ না।
মুহূর্তেই সমস্ত আনন্দ বাতাসে মিশে গেল।
অভিনেতা মোজাম্মেল হোসেন বললেন চিঠি লিখে গালাগালি কেন?
গালাগালি যদি কেউ শুনতেই না পেল তাহলে কিসের গালাগালি?
স্লিপের সামান্য কয়েক লাইন আমাকে তীব্র যন্ত্রণার মুখোমুখি করে দিল।
উদাহরণ দিতে পারতাম ইচ্ছে করছে না।
মানুষের গালাগালি অপমান এইসব আমি সেধে এনেছি।
ধন নয় মান নয় এতটুকু বাসার ফিলসফি মন্দ নয়।
ইচ্ছে করল জোছনার এই আলোর কথা সবাইকে জানিয়ে দি।
একদল চোখ লাল করে বললেন কি লিখছে এসব?
বই পাড়া ভর্তি হয়ে গেল জঞ্জালে।
তাঁরা মর্জিনা হয়ে ঝাড়ুর সন্ধানে গেলেন।
তার মহান আবিষ্কার স্বাভাবিক নিয়মে তার কাছেই ফিরে।
মোসাহেব ছাড়া আপনি চলাফেরা করতে পারেন না।
আপনার সবচে ক্ষতি করছে স্তাবকরা এবং মুর্খ প্রকাশকরা।
অথচ আমার চারপাশে যারা বসে আছেন এঁরা আমার অতি প্রিয়জন।
লেখালেখি করতে গিয়ে আমি তো সবই ত্যাগ করেছি।
আমার পাশে বসে আছেন সাংবাদিক সালেহ চৌধুরী।
আমরা স্তাবকতা করে তার কিছু পাবার নেই।
তার থাকা উচিত ছিল কবিদের সঙ্গে।
আমার স্তাবকতা করার জন্যে দৈনিক বাংলা তাঁকে বেতন দিচ্ছে না।
আমি আমার নিজের নিঃসঙ্গতা ঘোচাবার জন্যে এঁদের আটকে রাখি।
হাসান হাফিজ রুখে গিয়ে বলেন আপনার না হয় চাকরি বাকরির ব্যাপার নেই।
আপনাকে কিছুতেই যেতে দেয়া হবে না।
সেই গল্পে আর যাই থাকুক হুমায়ূন আহমেদের সাহিত্য থাকে।
নিজের অপমান আমি সহ্য করতে পারি বন্ধুদের অপমান কখনোই না।
কিন্তু একটা ব্যাপার ভুললে চলবে না।
এঁরা আমার উপর যতটা নির্ভরশীল আমি তাদের উপর অনেক বেশি নির্ভরশীল।
আমার লেখা এদেশের প্রতিটি আনাচে কানাচে পৌঁছে দিচ্ছেন তারাই।
আজকের এই বইমেলার বিশাল আয়েজনের নেপথ্য নায়ক এঁরাই।
মানুষকে গ্রন্থের প্রতি আগ্রহী করার প্রধান ভূমিকা এই প্রকাশকদের।
একজন ব্যবসায়ী লাভ লোকসান দেখবেন।
এসেছেন বই এর ব্যবসায় যার কোন স্থিরতা নেই।
এঁদের যুদ্ধ করতে হচ্ছে পাশের দেশের শক্তিমান প্রকাশকদের সঙ্গে।
যাদের আছে দীর্ঘদিনের প্রকাশনার অভিজ্ঞতা।
আমার বই এর যারা প্রকাশক তারা সবাই অল্পবয়স্ক।
প্রতিষ্ঠিত পুরানো প্রকাশকরা আমার প্রতি আগ্রহী হননি।
কলকাতার প্রকাশকরা সেখানে আমার নয়টি বই প্রকাশ করেছেন।
মনিলিখো কাগজ নামে চমৎকার কাগজ ব্যবহার করেছেন।
আমরা যাত্রা শুরু করেছি এই যাত্রা দীর্ঘ যাত্রা।
বানাচ্ছেন এই সময়ের তরুণ প্রকাশকরা।
তাদের মুখ বলে আত্মপ্রসাদ লাভ করতে চাইলে করা যেতে পারে।
কিন্তু এই মুর্খরাই চেষ্টা করে যাচ্ছেন যেন।
দেশ থেকে মুর্খ শব্দটি উঠে যায়।
অন্তত এই ধন্যবাদটুকু তো তাদের প্রাপ্য।
বিজয় দিবসের কতো সুন্দর স্মৃতি মানুষের আছে।
সেসব স্মৃতিকথা অন্যকে শোনাতে ভালো লাগে।
যদিও তেমন কিছু উল্লেখ করার মতো স্মৃতি নয়।
তিনি তার মুক্তিযোদ্ধা দলবল নিয়ে কোথায় যেন যাচ্ছিলেন।
হঠাৎ শুনলেন দেশ স্বাধীন হয়ে গেছে।
যুদ্ধের অবসান হয়েছে আর গুলি ছুঁড়তে হবে না।
তিনি রাইফেল ছুঁড়ে ফেলে মাটিতে গড়াগড়ি করে কাঁদতে শুরু করলেন।
এই গল্প বলার সময় কেউ কাঁদতে শুরু করলে তাকে দোষ।
আমি দেখছি সবার ঠোট নড়ে কিন্তু কিছু শুনি না।
তারা কখনোই ভাবেন না সেদিনের কথা।
যথাযথভাবে বলা কারো পক্ষেই সম্ভব নয়।
সেদিন আমরা সবাই ঘোরের মধ্যে ছিলাম।
ঘোরের স্মৃতি হলো এলোমেলো স্মৃতি।
ঘোরের কারণে তুচ্ছ জিনিসকে অনেক গুরুত্বপূর্ণ মনে হয়।
মস্তিষ্ক খুব যত্ন করে তার মেমোরি সেলে তুচ্ছ জিনিসগুলো রেখে দেয়।
আবার অনেক গুরুত্বপূর্ণ জিনিস সে অদরকারি মনে করে ফেলে দেয়।
সে পরিষ্কার কিছু বলতে পারবে না।
বিজয় দিবসে আমরা সবাই এক প্রচণ্ড নেশার মধ্যে ছিলাম।
কাজেই হে পত্রিকা সম্পাদক আপনি কিছু জিজ্ঞেস করবেন না।
জিজ্ঞেস করলেই আমরা উল্টাপাল্টা কথা বলবো।
আপনার ধারণা হবে আমরা মিথ্যা কথা।
কিন্তু আমরা কেউ মিথ্যা বলছি না।
দেশের স্বাধীনতা নিয়ে কি আর মিথ্যা গল্প করা যায়?
আজ আমি বিজয় দিবসের স্মৃতির গল্প করবো না।
আমি বরং আমার বাবাকে নিয়ে একটি গল্প বলি।
এই মহান ও পবিত্র দিনে গল্পটি বলা যেতে পারে।
সাধারণভাবেও পরতেন আবার তার পুলিশের ইউনিফর্মের সঙ্গেও পরতেন।
জুতার কালির গন্ধটা খুব মজা লাগতো।
এই বাক্যটি শুনতেও বড় ভালো লাগতো।
সেদিন জুতা জোড়া কালি করে দিলো আমার ছোট বোন।
যথারীতি বললেন আরে বাপ রে একেবারে আয়না বানিয়ে ফেলেছিস।
সেই তার জুতা পরে শেষ বের হয়ে যাওয়া।
মানুষকে যে এতো সহজে মেরে ফেলা যায় তা আমার মা তখনো জানতেন না।
তিনি আমাদের ডেকে বললেন তোরা এই লোকগুলোর কথা বিশ্বাস করিস না।
তোর বাবা সারা জীবনে কোন পাপ করেনি।
যেখানেই থাকুন তিনি যেন সুস্থ থাকেন এই দোয়া করি।
আমি জানি তোর বাবার সঙ্গে তোদের আবার দেখা হবে অবশ্যই।
একজনের বিশ্বাস অন্যের মধ্যে সংক্রমিত হয়।
আমরা সবাই মার কথা বিশ্বাস করলাম।
বাবা স্বপ্নে মাকে বললেন দেশ স্বাধীন হলেই এরা আমাকে ছেড়ে দেবে।
মা খাওয়া দাওয়া বন্ধ করে দিয়েছিলেন।
এই স্বপ্নের পর আবার অল্পস্বল্প খেতে শুরু করলেন।
আমরা অপেক্ষা করতে লাগলাম স্বাধীনতার দিনটির জন্য।
আমরাও মার মতোই ধরে নিয়েছিলাম দেশ স্বাধীন হলেই বাবাকে পাওয়া যাবে।
মার প্রতি আমাদের এই অবিচল বিশ্বাসের কারণও আছে।
আমার মা কখনোই তার ছেলেমেয়েদের কোনো ভুল আশ্বাস দেননি।
দিনের পর দিন একনাগাড়ে বৃষ্টি হচ্ছে।
তখন অদ্ভুত একটা খবর পাওয়া গেলো।
এক লোক নাকি বলেশ্বর নদী দিয়ে ভেসে যাওয়া একটা লাশ তুলে কবর দিয়েছে।
তার ধারণা এটা পিরোজপুরের পুলিশ প্রধান ফয়জুর রহমান আহমেদের লাশ।
এই জুতা জোড়া সে আমাদের হাতে তুলে দিতে চায়।
তবু পুরোপুরি নিঃসন্দেহ হবার জন্য আমাকে জুতা আনতে শহরে পাঠালেন।
আমাকে পাঠানোর কারণ হলো আমার মার ধারণা আমি খুব ভাগ্যবান ছেলে।
আমি কখনো অমঙ্গলের খবর আনবো না।
মিলিটারিতে তখন পিরোজপুর গিজগিজ করছে।
এই অবস্থায় কোনো যুবক ছেলের শহরে ঢোকা মানে জীবন হাতে নিয়ে ঢোকা।
আমাকে এবং আমার ছোট ভাইকে খুঁজে বেড়াচ্ছে।
জুতা নিয়ে কাঁদতে কাঁদতে ফিরলাম।
তিনিও বুঝলেন এটা কার জুতা তারপরও বিশ্বাস করলেন না।
এরকম জুতা তো কতো মানুষেরই থাকতে পারে।
তিনি আমাদের বললেন জুতা দেখে তোরা মন খারাপ করিস না।
এটা মোটেই কোনো জোরালো প্রমাণ না।
জুতা জোড়া কাগজে মুড়ে এক কোণায় রেখে দেওয়া হলো।
দেশ স্বাধীন হবার পর পর মা ঢাকা থেকে পিরোজপুর গেলেন।
শরীর পচে গলে গেছে কিন্তু নাইলনের মোজা অবিকৃত।
মা পায়ের মোজা দাঁত মাথার চুল দেখে বাবাকে শনাক্ত করলেন।
দীর্ঘ ছমাস পর তিনি স্বীকার করলেন তার স্বামী বেঁচে নেই।
সে কথা বলতে পারে না কানেও শোনে না।
সন্ধ্যাবেলা মা কাগজের মোড়ক থেকে জুতা জোড়া বের করলেন।
লাল কালি কিনে এনে জুতা কালি করা হলো।
আমরা দেখলাম তার বিছানায় বালিশের পাশে জুতা জোড়া রাখা হয়েছে।
সেই রাতে তিনি বাবার জুতা জোড়া জড়িয়ে ধরে বিছানায় শুতে গেলেন।
আমার এই কষ্ট যেন আপনাদের আনন্দকে কোনোভাবেই ছোট না করে।
আজকের দিনে কষ্টের কোনো স্থান নেই।
আমার বাবা এই দেশকে ভালোবেসেছিলেন।
অবশ্যই আমার ছেলেমেয়েরাও বাসবে।
আজকের দিনে এই ভালোবাসাই সত্য আর সব মিথ্যা।
প্রতি বছর বিজয় দিবস আসে আমি নিজের হাতে বাসায় একটা পতাকা টানাই।
পতাকাটার দিকে তাকিয়ে থাকতে বড় ভালো লাগে।
আমার কী সৌভাগ্য স্বাধীন দেশের পতাকা নিজের হাতে উড়াচ্ছি!
আমারে তুমি অশেষ করেছ এমনি লীলা তব।
ফুরায়ে গেলে আবার ভরেছ জীবন নব নব।
প্রাথমিক শিক্ষার উপর আমি কয়েকটা টিভি স্পট তৈরি করে দিয়েছি।
এক পর্যায়ে হ্যামিলনের বংশীবাদকের মত সে সবাইকে নিয়ে যায় স্কুলের।
এখন কথা হল যাদের জন্যে এই জিনিসটা তৈরি করা তারা কি এটা দেখছে?
না কি অর্থ শ্রম ও মেধাই সবাই মিলে নষ্ট করছি?
স্কুলের সময় চোখ খুলে তাকালে অস্বস্তিকর একটা দৃশ্য দেখা যায়।
ছোট ছোট বাচ্চারা স্কুলে যাচ্ছে।
এদের দায়িত্ব আপামণিদের বইয়ের ব্যাগ।
আমাদের অনেকের বাড়িতেই অল্পবয়েসী ছেলেমেয়েরা কাজ করে।
তাদের কাজ শুরু হয় সূর্য ওঠার আগে শেষ হয় গভীর রাতে।
তাদের কাছে লেখাপড়া অনেক দূরের ব্যাপার।
টিভিতে বিজ্ঞাপন প্রচারের আগে লেখাপড়ার পরিবেশ তৈরি করতে হবে।
মোটিভেশনাল ছবি এদের জন্যেই আগে করা দরকার।
আমার সঙ্গে এক ভদ্রলোক খুব তর্ক করলেন সবাই শিক্ষিত হলে দেশ চলবে?
একটা এম এ পাস ছেলে হাল চালাবে?
এতগুলি বিশ্ববিদ্যালয় দিয়েই বা হবেটা কি?
বিশ্ববিদ্যালয়গুলি আমাদের কি শেখাচ্ছে?
এরা সবকিছুই উল্টো দিক থেকে দেখেন।
গোলাপ ফুল এনে দিলে প্রথমে খোঁজেন কাঁটা।
ফুল দেখে মুগ্ধ হয়ে কাঁটা অগ্রাহ্য।
করার ক্ষমতা আমাদের দ্রুত নষ্ট হয়ে যাচ্ছে।
আমরা কেন জানি ছায়াটা আগে দেখতে শুরু করেছি।
গ্রামে রটে গেল ডাক্তার সাহেব ইলেকশন করবেন।
কেউ কেউ বললেন বহু রোগী মেরে পাপ কামিয়েছে।
মানুষের মুখের এসব কথায় কিছুই আসে যায় না।
এইসব মানুষ সমাজে প্রভাবকের মত কাজ করেন।
একজন মন্দ মানুষকে দেখে আমাদের মন্দ হবার ইচ্ছা জাগে না।
কিন্তু একজন ভালমানুষকে দেখে ভালমানুষ হতে ইচ্ছা করে।
আমার ছোটবেলায় সিলেটের মীরাবাজারে আমাদের বাসার পাশে একজন।
তিনি রোজ সন্ধ্যাবেলা তার ছেলে মেয়েদের পড়াতে বসতেন।
কাজের ছেলে ছিল তাকেও পড়তে বসতে হত।
ছেলেটি চলে যাবার পর নতুন কেউ এলে তার জন্যেও এই ব্যবস্থা।
ভদ্রলোকের এই সৎগুণটি আমার মাকে প্রভাবিত করে।
পরবর্তী সময়ে আমরা দেখি আমার মাও বাসায় এই নিয়ম চালু করেছেন।
আমার মার বেলায় সবই পণ্ডশ্রম হয়েছে।
তিনি কাউকেই পড়ালেখা শেখাতে পারেননি।
মার ব্যর্থতা পুষিয়ে দিয়েছে আমার মেজো মেয়ে শীলা।
এদের কাছ থেকে সে আজেবাজে গল্প শুনবে।
শীলাকে একদিন প্রচণ্ড বকা দেয়া হল।
শীলা তাকে লেখাপড়া শেখানোর দায়িত্ব।
আমি পরীক্ষা নিতে গিয়ে চমৎকৃত হলাম।
সত্যি সত্যি হেলেনা মেয়েটি পড়তে শিখেছে।
বানান করে করে সুন্দর পড়তে পারে।
আমি আমার মেয়েকে বললাম মা তুমি যে এই কাজটা করছ গোপনে করছ কেন?
তোমরা যদি বকা দাও এই জন্যে গোপনে করছি।
আমার জীবনে অনেক আনন্দময় ঘটনা ঘটেছে কিন্তু এত আনন্দময় ঘটেনি।
আমি আমার মেয়েকে পুরস্কার দিলাম।
আমার মেয়েটা জানে না সে কত বড় একটা কাজ করেছে।
পড়তে পারার মত আনন্দ আর কিসে আছে?
তারপরেও দেখি মানুষ হয়েও একদল পড়তে পারছে না।
ওদেরকে টেনে তুলে আনার দায়িত্বও আমরা অস্বীকার।
আমাদের বাংলা ভাষায় খারাপ গালাগালির একটি হচ্ছে মুর্খ।
প্রমাণ করে জাতিগতভাবে শিক্ষাকে আমরা কত উচুতে স্থান দেই।
ফ্যামিলি প্ল্যানিং এ কোটি কোটি টাকা ব্যয় করা হয়।
এটা তেমন কোন কঠিন ব্যাপারও নয়।
সর্বোচ্চ বিদ্যাপীঠে পড়তে আসার জন্যে এটা হবে অবশ্যপালনীয় শর্ত।
অনেক কঠিন কঠিন কথা বলে ফেললাম একটা গল্প বলে শেষ করি।
একদিন সতীনাথ ভাদুড়ির অচিন রাগিণী পড়ছি।
তখন দেখি আমাদের বাসার ঠিকা কি অবাক হয়ে আমাকে দেখছে।
বইয়ের ভেতর কোন দুঃখ ভরে দেয়া হয়েছে?
পাঠকের এই সৌন্দর্য আমরা অবশ্যই সবার মধ্যে ছড়িয়ে দেব।
এই দিনেরে নেব আমরা সেই দিনেরো কাছে।
আমি পৌঁছলাম বিকেলে তিনি মারা গেলেন সেইদিন সকালে।
মৃত্যুশোকে পাথর হয়ে আছে আমার নানার বাড়ি।
মাদ্রাসার তালেবুল এলেমরা চলে এসেছে তার কোরান পাঠ শুরু করেছে।
আমি প্রচণ্ড শোকেও চাপা এক উৎসবের ছোঁয়া পেলাম।
আগে যে উত্তেজনা থাকে যে ব্যস্ততা থাকে এখানেও তাই।
তারা গম্ভীর মুখে তামাক টানছেন।
গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত তাদের কাছ থেকে আসছে।
মরা বাড়িতে তিনদিন কোন আগুন জ্বলবে না।
কোন কোন বাড়ি থেকে এই খাবার আসবে।
সামাজিক মানমর্যাদার ব্যাপার আছে।
এ খান সাহেবের বাড়ি থেকে একবেলা তোলা খাবার পাঠানোর প্রস্তাব এসেছে।
এই প্রস্তাব গ্রহণ করা যাচ্ছে না আবার তাদের না বলাও যাচ্ছে না।
এই ভয়াবহ সমস্যার সমাধান বের করার জন্যে মুরুব্বিরা।
নিচু গলায় ক্রমাগত কথা বলে যাচ্ছেন।
মুরুব্বিদের দ্বিতীয়দল এরা অনেক বয়স্ক।
এদের কেউ কেউ অথর্ব পর্যায়ে চলে গেছেন।
মড়ার গায়ে এক বালতি পানি ঢেলে দিলে তো হবে না।
ভেতর বাড়ি থেকে মেয়ের চিৎকার করে কাঁদছে।
এত উঁচু স্বরে বিলাপ শরিয়তে নিষেধ করা হয়েছে।
তালেবুল এলেমরা কোরান শরীফ এত মাধা গলায় পড়ছে কেন?
আত্মীয়স্বজন সবাই কি খবর পেয়েছে?
ভুলক্রমে কাউকে খবর না দেয়া হলে বিরাট জটিলতা হবে।
যাদের খবর দেয়া হয়েছে তাদের মধ্যে কারা কারা উপস্থিত হয়েছে?
সবাই উপস্থিত না হলে জানাজার সময় ঠিক করা যাবে না।
কবর দিতে দিতে হবে আসরে নামাজের পর পর।
কবর দিতে দিতে মাগরেবের নামাজের সময় হয়ে যাবে।
গোরস্থানে কবর হলে মেয়েছেলেরা যেতে পারে না।
মসজিদের লাগোয়া গোরস্থানে কবর হলেই ভাল হত।
বাড়ির পেছনে কবর খননের অনুমতি দেয়া হল।
সে গিয়েছে শম্ভুগঞ্জ তার মেয়ের বাড়ি।
শম্ভুগঞ্জ থেকে তাকে ধরে আনার জন্যে তৎক্ষণাৎ লোক ছুটল।
আল্লা আল্লা করে ঐ লোককে পাওয়া গেলে হয়।
আমাকে জানানো হল জালাল উদ্দিন কবর খোড়ার ব্যাপারে অঞ্চল বিখ্যাত।
তার মত সুন্দর করে কেউ কবর খুঁড়তে পারে না।
পাওয়ার সম্ভাবনা যখন আছে চেষ্টা করা যাক।
আমি নিচু গলায় বললাম কবর খোঁড়ার মধ্যে সুন্দর অসুন্দর কি আছে?
আমার নির্বুদ্ধিতায় আবারো সবাই বিরক্ত হলেন।
সেই বাড়িটা সুন্দর করে বানাতে হবে না?
দালানকোঠা সুন্দর করে বানিয়ে ফয়দা কি?
জালাল উদ্দিন এসে পৌঁছলেন রাত দশটায়।
রোগা পাতলা মধ্যবয়স্ক একজন মানুষ।
কিন্তু কারো মৃত্যু হলে সবাই তার জন্যে ব্যস্ত হয়ে পড়েন।
তিনটা হ্যাজাক লাইট জ্বালিয়ে কবর খোড়া শুরু হল।
আমি গভীর আগ্রহে কবর খোড়া দেখছি।
জালাল উদ্দিন মাটি কুপিয়ে কুপিয়ে তুলছেন।
মনে হচ্ছে কাজটায় তিনি আনন্দ পাচ্ছেন।
এক সময় মুখ তুলে হাসিমুখে বললেন ফজলুর ভাগ্য ভাল।
সচরাচর এমন ভাল মাটি পাওয়া যায় না।
মেয়েদের মধ্যে কে যেন এদিকে এসে পড়ল।
জালাল উদ্দিন তার কাজ শেষ করে উঠে পড়লেন।
আমি স্বীকার করতে বাধ্য হলাম এটা সামান্য গর্তবিশেষ নয়।
ভিড়ের মধ্য থেকে একজন বলল ফজলুর ভাগ্য আসলেই ভাল।
আমি বললাম আমি একটু কবরে নেমে দেখতে চাই।
শুধু বলা হল যেন অজু করে নামা হয়।
যারা উপরে আছে তাদের কথা পরিষ্কার শুনতে পাচ্ছি না।
সেই মধ্যরাত্রের বিচিত্র অভিজ্ঞতাই প্রথম এবং এ পর্যন্ত শেষ।
আমি যখন ছোট ছিলাম তখনো শবে বরাত উৎসব হতো এখনো হচ্ছে।
তবে উৎসব পালন প্রক্রিয়ায় গুণগত পরিবর্তন হয়েছে।
একালের ছেলেমেয়েদের আমাদের সময়কার উৎসবটির কথা বলতে ইচ্ছে করছে।
আজ আইন করে পটকা ফুটানো নিষেধ করা হচ্ছে।
আমাদের সময়ে এই আইনের প্রয়োজন হয়নি।
এক সপ্তাহ আগে থেকেই পাড়ায় পাড়ায় পটকার দোকান।
ছোটদের প্রিয় ছিল তারাবাতি কাঠির আগায় পটকা মার্বেল পটকা।
একটু বখাটে ধরনের ছেলেদের জন্যে মরিচ বাতি।
দেয়াশলাই এ আগুন লাগাতে হয় আগুন লাগানোমাত্র শাঁ করে আকাশে উড়ে যায়।
সে সময় ছেলেমেয়েদের বাবারা পটকা কিনে দিতেন।
কিছু তারাবাতি কিছু লাঠিপটকা কিছু মার্বেল পটকা।
মনে আছে কাঠি পটকা হাতে আমরা গম্ভীর ভঙ্গিতে ঘুরে বেড়াতাম।
কিছুক্ষণ পর পর গোণা হত মোট কটা পটকা আছে।
পটকার দোকানে মোমবাতিও বিক্রি হত।
শবে বরাতের সন্ধ্যায় মোমবাতি জ্বালিয়ে আলোকসজ্জা।
হালুয়ার ব্যাপারটা ছিল কিনা মনে পড়ছে না হয়তো ছিল।
চালের আটার রুটি এবং প্রচুর ঝাল দিয়ে ব্রাধা গরুর মাংস।
হাড় কনকনে শীতে গোসল সারতে হতো।
সোয়াব বাড়ানোর জন্যে ভেজা গায়ে ঘাসের উপর।
ছোটাছুটি করার কথা আমার পরিষ্কার মনে আছে।
মেঝেতে পরিষ্কার একটা চাদর বিছানো হতো।
আমরা ছোটরা বাবার পেছনে নামাজে দাঁড়াতাম।
বাবা যেমন করছেন তেমন করলেই সোয়াব।
আমাদের কাছে পুরো ব্যাপারটা মজার খেলার মত।
সেজদায় গেলে মাথা থেকে টুপি পড়ে যেত।
যে কোন কারণেই হোক শবে বরাতের রাতে আমাদের খাটে নিয়ে শোয়ানো হতো না।
নামাজের চাদরেই আমরা শুয়ে থাকতাম।
আধোঘুম আধো জাগরণে অদ্ভুত একটা দৃশ্য দেখতাম বাবা নামাজ পড়ছেন।
মা তার পাশেই রেহেলে কোরান শরীফ রেখে পাঠ করছেন।
ইলেকট্রিক বাতি নিভিয়ে ঘরে মোমবাতি জ্বালানো হয়েছে।
দীর্ঘ ফু মাথা থেকে পা পর্যন্ত।
শবে বরাত এলেই মনে পড়ে এই মঙ্গলময় ফুঁ দেয়ার জন্যে বাবা বেঁচে নেই।
প্রতি শবে বরাতের রাতেই বাবার স্মৃতি মনে করেই হয়তো গভীর রাতে আমার।
বাসাতেও মেঝেতে একটা ঢালাও বিছানা করা হয়।
বাবার মত নামাজ পড়ে প্রার্থনা করি।
কিন্তু কিছুতেই সেই আগের পরিবেশ ফিরিয়ে আনতে পারি না।
এবারে শবে বরাতে ভেবেছিলাম বাচ্চাদের কিছু তারাবাতি কিনে দেব।
শুনলাম সরকারী নির্দেশে পটকার দোকান নিষিদ্ধ।
বন্ধ বাজার খোঁজার ইচ্ছা হলো না।
তবে যাদের খোঁজার তারা ঠিকই খুঁজে বের।
সন্ধ্যার পর থেকে শুরু হল তাণ্ডব।
পটকা তো নয় যেন এটম বোমা ফাটছে।
একেকটা পটকা ফুটে ঘর বাড়ি দালান কোঠা কেঁপে উঠে।
প্রার্থনা খুবই ব্যক্তিগত বিষয় নীরব বিষয়।
যা শুরু হল তার নাম প্রার্থনা নয় কোরান পাঠ নয় তার নাম হট্টগোল।
তখন শুরু হল বৃষ্টির মত বোমা বৃষ্টি।
তারা ক্ষমা করতে আসেনি তারা এসেছে মজা করতে।
কাজেই তারা মজা করেই যেতে লাগল।
আমেরিকায় হেলোইন উৎসব বলে একটা উৎসব হয়।
ছোট ছোট বাচ্চা কাচ্চারা ভূতের মুখোশ পরে বাড়ি বাড়ি যায়।
কলিংবেল টিপে বলে ট্রিট অর ট্রিক কিছু দাও নয়ত ভয় দেখাব।
সেই মজার উৎসবের ভয়াবহ বিবর্তন হয়েছে।
আজ হেলোইন উৎসবের কথায় আমেরিকাবাসী আঁতকে উঠে।
প্রতি স্টেটে স্পেশাল পুলিশ ফোর্স নামানো হয়।
উৎসবটা এখন আর মজার ভয় দেখানো পর্যায়ে নেই।
এখন ভয় দেখিয়ে মেরে ফেলার পর্যায়ে।
সেই সংখ্যা পড়ে যে কোন মানুষ আঁতকে উঠবেন।
আমেরিকা যে পথে যাবে আমারও তো সেই পথেই যাব।
নয়তো সভ্য বলে নিজেদের পরিচয় দেব কি করে?
শবে বরাতের বলি শিরোনামে কাগজ এখন খবর ছাপা শুরু করেছে।
ধর্মীয় উৎসব কি ভাবে পালন করতে হয় আমরা তা বিশ্ববাসীকে জানিয়ে ছাড়ব।
ঔপন্যাসিক আসিফ নজরুল সেদিন আমার বাসায় এসেছে।
কাটা কাটা কথা বলে আশপাশের মানুষদের চমকে দেয়ার সূক্ষ্ম চেষ্টা আছে।
মানুষকে চমকে দিয়ে কথাশিল্পী মাত্রই আনন্দ পান।
আসিফ তার ব্যতিক্রম হবে এটা মনে করার কোন কারণ নেই।
তার কথায় অন্যকে আহত করার চেষ্টা আছে।
যাই হোক তাকে আমি আনন্দিত স্বরে বললাম কি খবর?
সে আমার আনন্দিত স্বরকে তেমন পাত্তা দিল না।
কঠিন গলায় আমার স্ত্রীকে বলল আচ্ছা ভাবী হুমায়ূন ভাই কি হিপোক্রেট?
গুলতেকিন হকচকিয়ে গিয়ে বলল কই না তো!
আমার একটি উপন্যাস এই প্রসঙ্গে আছে নিষিদ্ধ কয়েকজন।
তিনি বইটি পড়েছেন তিনি আমাকে বলেছেন বইটি তার ভাল লেগেছে।
অথচ ইন্টারভ দেয়ার সময় এই ব্যাপারটা তিনি উল্লেখ করেননি।
গুলতেকিন বলল ইচ্ছে করে এড়িয়ে গেলে অবশ্যই হিপোক্রেসি।
ব্যাপারটা যে হিপোক্রেসি নয় আমি তা বোঝানোর চেষ্টা করলাম।
বললাম প্রশ্নের উত্তর দেয়ার সময় কখনো খুব ভেবেচিন্তে দেয়া হয় না।
নিজেকে ডিফেণ্ড করার একটা চেষ্টা থাকে।
তোমার নিষিদ্ধ কয়েকজনের কথা সেই কারণেই উল্লেখ করা হয়নি।
আমি তাকে কথা বলার সুযোগ না দিয়ে বললাম।
তুমি লেখালেখি শুরু করেছ মাত্র দুতিন বছর হলো।
এর মধ্যেই আমি তোমাকে একটি বই উৎসর্গ করেছি।
তাঁরা যে আমার প্রতিভায় মুগ্ধ হয়ে এই কাজটি করলেন তাও কিন্তু না।
আসিফ বলল আমাকে কিছু কথা বলার সুযোগ দিন।
আমি দীর্ঘদিন দেশের বাইরে ছিলাম।
দেশে কি লেখালেখি হচ্ছে সেই সম্পর্কে কোন ধরাণা ছিল না।
দেশে এসে শুনলাম ইমদাদুল হক মিলন নামে একজন খুব লেখালেখি করছেন।
একটি বই পরাধীনতা পড়ে আমার এত ভাল।
তখনো এই লেখকের সঙ্গে আমার কোন পরিচয় হয়নি।
কাজেই তুমি বলতে পার না আমার ভেতর কোন হিপোক্রেসি আছে।
দুটি উদাহরণ দিয়েই আপনি আপনার দায়িত্ব শেষ করেছেন।
আপনি কি এই প্রজন্মের লেখকদের সম্পর্কে আপনার দায়িত্ব পালন করেন?
তাদের বিকশিত হতে সাহায্য করেন?
মা আমাকে স্বীকার করতে হল আমি তা করি না।
শওকত ওসমান স্যারের কথাই ধরা যাক।
ঢাকা কলেজে আমাদের বাংলা পড়াতেন।
তার চোখের ওপর আমি লেখালেখি শুরু করেছি।
কোথাও হুমায়ূন আহমেদ এই নামটি নেই।
এ প্রসঙ্গক্রমে কবি শামসুর রাহমান সাহেবের কথা বলি।
আমি হতভম্ব হয়ে আমার দেশের প্রধান কবির মুখের দিকে তাকিয়ে রইলাম।
তিনি যদি কাউকে বড় কবি মনে করেন তাহলে তা প্রকাশ করতে অসুবিধা কি?
কেন এটা তাকে ফিসফিস করে বলতে হবে?
তিনি হয়ত ভেবেছেন তাঁর বক্তব্যে অন্য কবিরা তার ওপর ক্ষেপে যাবেন।
চারদিকের আবহাওয়া বিচার করে তাঁর মত কবি মত প্রকাশ করবেন?
কবিরা দেশের আত্মা তারপরেও এত দ্বিধা?
কাকের মাংস কাকে খায় না লেখকের মাংস লেখক খায়।
ঈর্ষা নামক ব্যাপারটা বোধহয় সৃষ্টিশীলতার সঙ্গে যুক্ত।
এই ঈর্ষার জন্যেই হয়ত আমরা একজন অন্যজনকে অস্বীকার করি।
হাসন উৎসবে সুনামগঞ্জ গিয়েছিলাম।
যেসব কবি আসবেন নিমন্ত্রণপত্রে তাদের নাম ছাপা হয়েছে।
তিনি কবি মুহম্মদ নূরুল হুদার সিনিয়র তার নাম আগে যাওয়া উচিত ছিল।
সে তার কঠিন পাল্লায় সবকিছু মাপে।
আমরাই শুধু তুচ্ছ জিনিস নিয়ে মাতামাতি করি।
কচ্ছপের খোলসের ভেতর নিজেকে নিয়েই শুধু বাস করতে চাই।
আমি নিজেও একটা শক্ত খোলসে নিজেকে আটকে ফেলেছি।
নতুন প্রজন্মের শক্তিমান লেখকরা খোলসমুক্ত হবেন এই আমার শুভ কামনা।
এবং আমরা যে ভুল করেছি তারা তা করবেন না।
বাংলা সাহিত্যকে অনেক দূর এগিয়ে।
শুধু মনে রাখবেন তাঁদের কচ্ছপ হওয়া চলবে না।
আমার বন্ধু কন্যা লীনা টেলিফোন করেছে।
সে বলল চাচা আজ কি কোন কারণে আপনার মন খারাপ?
আমার মন খারাপ করার মত কিছু কি ঘটেছে?
ও আচ্ছা তা মন খারাপ কিছুটা হয়েছে।
ওদের সঙ্গে খারাপ ব্যবহার করব কেন?
তাহলে বাবা কেন আমাদের সঙ্গে খারাপ ব্যবহার করছে?
টেলিফোনের ও প্রান্ত থেকে কান্নার শব্দ আসতে লাগলো।
রফিকের ক্ষেত্রে এই আচরণ খুবই স্বাভাবিক।
লীগের খেলা হচ্ছে আর সে মাঠে নেই এ হতেই পারে না।
তার পাল্লায় পড়ে একবার লীগ ফাইন্যাল দেখতে গিয়েছি।
তার প্রিয় দল তেমন সুবিধা করতে পারছে না।
তাকিয়ে দেখি তার চেহারা বিবর্ণ।
এক সময় সে তার পাঞ্জাবির সব বোতাম খুলে ফেলল।
অবাক হয়ে তার আনন্দ প্রকাশের ভঙ্গি দেখলাম।
মুখে চিহি ধরনের শব্দ করছে যে শব্দ ঘোড়ার মুখেই মানায়।
আমি বলতে বাধ্য হলাম তুই পাগল হয়ে গেলি নাকি?
রফিক চোখ লাল করে বলল উইথড্র ইয়ের ওয়ার্ড।
ফুটবল কোন খেলা না ফুটবল হল লাইফ।
বাঙালী ফুটবলের ব্যাপারে স্পর্শকাতর তা জানি।
হঠাৎ শুনি রাস্তায় বিকট চিৎকার ভয়াবহ হৈ চৈ।
মিছিলের মানুষ শ্লোগান দিচ্ছে মানি না।
ব্যাপার হল আর্জেন্টিনার পরাজয় তারা মানে না।
কোথায় বিশ্বকাপ আর কোথায় বাংলাদেশের এক মফস্বল শহরের মিছিল।
কাজেই আমি বন্ধু কন্যার কান্নায় বিস্মিত হলাম না।
লীনাকে বললাম তার বাবাকে টেলিফোন দিতে।
লীনা কাঁদতে কাঁদতেই তার বাবাকে ডাকতে গেল।
বাংলাদেশ মালদ্বীপের সঙ্গে ড্র করেছে তো কি হয়েছে?
তোর কাছে এটা খুব সামান্য ব্যাপার মনে হচ্ছে?
তবে ড্র করায় পরের খেলাগুলি ভাল হবে।
বাংলাদেশী প্লেয়াররা লজ্জা পেয়ে জান দিয়ে খেলবে।
দেখবি নেপালকে হারিয়ে ভূত বানিয়ে দেবে।
এই ডুটা আমাদের জন্যে শাপে বর হয়েছে।
রাগারাগি হৈ চৈ বন্ধ করে স্বাভাবিক হ।
দেখবি ফুটবলে সোনা এবার আসবে আমাদের ঘরে।
সেও আমার সঙ্গে একশ ভাগ একমত হল এবারের সোনা আমাদের।
আমাদের ফুটবল টীম পুরো জাতিকে বিরাট লজ্জায় ফেলে দিল।
আমার নিজেরই এত খারাপ লাগছে রফিকের না জানি কেমন লাগছে।
তার স্ত্রী জানালো রফিক আজ খেলা জেতার জন্যে মানত করে রোজা রেখেছিল।
এখন ঘর অন্ধকার করে দরজা জানালা বন্ধ করে শুয়ে আছে।
তার সঙ্গে কথা বলে তাকে শান্ত করে যান।
আমি রফিককে শান্ত করার জন্যে যাচ্ছি।
রিকশাওয়ালা বলল ঘটনা কি হইছে দেখছেন স্যার?
আর না খেললে লাখ টেকা ক্যামনে পাইব?
পরাজয়ের দুঃখে রিকশাওয়ালা কাতর।
শুধু রিকশাওয়ালা নয় পুরো জাতি আজ বিষণ্ণ।
এই বিষণ্ণতা কি আমাদের লাখ টাকা দামী খেলোয়াড়দের স্পর্শ করেছে?
আজ তারা কেমন আছেন সোনারগাঁ হোটেলে?
যদি জানেন তাহলে কেন এই মৃত্যুসম পরাজয়?
তারপরেও এই খেলার প্রতি তোমাদের এত মমতা কেন?
আমি সাহেবকে বললাম বাংলাদেশ মানেই বর্ষা আর বর্ষা মানেই ফুটবল।
সাহেবের সঙ্গে বকবক করতে ইচ্ছা করেনি।
ইচ্ছা করলে বলা যেত এই খেলার সঙ্গে জড়িয়ে আছে আমাদের ফেলে আসা শৈশব।
ঝুপঝুপ বৃষ্টি পড়ছে একদল কিশোর বাতাবিলেবু নিয়ে নেমে পড়েছে মাঠে।
স্টেজ পার হল চাঁদা তুলে কেনা হল প্রথম চামড়ার ফুটবল।
চামড়া নরম করার জন্য সেই ফুটবলে মাখন নিয়ে ঘষাঘষি।
সব ইংরেজি নাম গ্রীন বয়েজ ক্লাব টাইগার ক্লাব।
বলা হয় আমাদের শারীরিক যোগ্যতা নেই।
ফুটবল খেলতে হলে দৈত্য হতে হবে?
আর আমাদের দম না থাকলে কাদের থাকবে?
বলা হয় আমাদের খেলোয়াড়রা ফুটবলের আধুনিক কৌশল জানেন না।
আমরা কি বেকুবের জাত যে শিখতেও পারব না?
আমি প্রায়ই স্বপ্নে দেখি বিশ্বকাপে বাংলাদেশ খেলছে।
ঐ তো বাংলাদেশ ছুটে যাচ্ছে গোলপোস্টের দিকে।
ছোটবেলায় আমি একটা ফুটবল দল করি।
দলের নাম গ্রীন বয়েজ ফুটবল ক্লাব।
সে সময় বাংলা নিয়ে এত মাতামাতি ছিল না।
ক্লাবের প্রধান পেট্রন ছিলেন আমার বড় মামা শেখ ফজলুল করিম।
তিনি তখন সিলেট এম সি কলেজে ইন্টারমিডিয়েট পড়তেন।
পড়াশোনা ছাড়া পৃথিবীর সমস্ত বিষয়ে তার অসীম উৎসাহ ছিল।
সবুজ রঙের শার্ট শাদা কলার শাদা প্যান্ট এবং শাদা কেডস জুতা।
জার্সি বা কেডস জুতা কেনার সামর্থ আমাদের ছিল না।
তখন যেন ডিজাইনের জন্যে বসে থাকতে না হয়।
ক্লাবের নিয়মকানুন ঠিক করে সব ফুলস্ক্যাপ কাগজে লিখে ফেলা হল।
সদস্যদের জন্যে চার আনা মাসিক চাঁদা নির্ধারিত।
ক্লাবের নিয়ম ভঙ্গ করলে কঠিন শাস্তির ব্যবস্থা রাখা হল।
বড় মামা যে সাহায্য করবেন সে উপায় নেই।
আমার নানাজান ঘোষণা করেছেন দুষ্ট গরুর পেছনে।
বড় মামাকে নানান ফন্দি ফিকির করে নিজের চা সিগ্রেটের।
আমরা ক্লাব করে বিষণ্ণ হয়ে ঘোরাফেরা করি।
বল পাওয়া যাবে সে সম্ভাবনাও নেই।
আমাদের পাশের পাড়ার ছেলেরা রয়েল।
বেঙ্গল টাইগার ক্লাব বানিয়ে ফুটবল নিয়ে মাঠে নেমে গেছে।
দেন ক্লাব তৈরি করাটাই আসল বল কোন ব্যাপার না।
আমি বিস্মিত হয়ে বললাম বল ছাড়া কিভাবে প্র্যাকটিস করব?
মামা বড়ই বিরক্ত হলেন প্র্যাকটিস করতে বল লাগবে কেন?
দৌড়ের প্র্যাকটিস লাগবে দম রাখার প্র্যাকটিস লাগবে।
আমরা মামার নেতৃত্বে প্র্যাকটিস শুরু করে দিলাম।
ল্যাং মারা শিখলাম কাচ্চি মারা শিখলাম।
তখনকার সময় ফিফার নিয়মকানুন ছিল না।
ফুটবলের মাঠে ফাউল ক্ষমাসুন্দর দৃষ্টিতে দেখা হত।
রেফারি এইসব ক্ষেত্রে বলতেন আরে এটা তো মেয়েছেলের লুডু খেলা না।
খেলায় যদি এক দু একজনের হাত পা না ভাঙল তবে কিসের খেলা?
গাট্টাগোট্টা চেহারার জন্যে মজনুকে করা হল ফুল ব্যাক।
তার নাম বদলে দিয়ে নতুন নাম রাখলেন জুম্মা খা।
মামা মজনুকে ডেকে নিয়ে গম্ভীর গলায় বললেন ভাল মত বল আটকাবি।
পেনাল্টি এরিয়ার ধারে কাছে যেন বল না আসতে পারে।
ঠিকমত খেলতে পারলে তোর টাইটেল দিয়ে দেব চীনের প্রাচীর।
তবু আমাদের বিষণ্ণ ভাব কাটে না।
অন্য দল আমাদের নিয়ে হাসাহাসি করে।
ওদের ব্যাক হয়ে ধুমসে খেলতে লাগল।
বড় মামা মিটিং করে মজনুকে চিরজীবনের জন্যে দল থেকে বহিষ্কার করলেন।
তাতে মজনুকে তেমন বিচলিত হতে দেখা গেল না।
আমাদের সঙ্গে দেখা হলে দাঁত বের করে হাসে।
কাপের নাম শেখ ফজলুল করিম সিলভার কাপ।
ফিরে এল যদিও তখনো ফুটবলের দেখা নেই।
আমার বাবা তখন দিনাজপুরের জগদলে।
তার কাছে ফুটবল কেনার টাকা চেয়ে।
ছোটবোনকে দিয়ে একটা চিঠি লেখালাম।
তিনি মেয়ের আবদার রাখবেন না তা হতেই পারে না।
বাবা সেই চিঠির উত্তরে লিখলেন মা মেয়েরা তো ফুটবল খেলে না।
এদিকে ম্যাচের দিন ঘনিয়ে এসেছে।
প্রথম দিনেই আমাদের খেলা পড়েছে রয়েল বেঙ্গল ক্লাবের সঙ্গে।
তাতে তেমন অসুবিধা হবে না ওদের আছে।
প্রধান সমস্যা বড় মামার ঘোষণা করা।
আমরা কিছু জিজ্ঞেস করেলই মামা রেগে যান।
দেখে তোদের চোখ কপালে উঠে যাবে।
বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় কাপ চলে এল।
সেই কাপ দেখে সত্যি আমাদের চোখ কপালে উঠে গেল।
সেই চোখ আর কপাল থেকে নামতে চায় না।
সন্ধ্যা বেলাতেই কাপ নিয়ে মিছিল।
মিছিলের পুরোভাগে আছেন বড় মামা।
এ প্রথম দিনের খেলায় রয়েল বেঙ্গল ক্লাব দুই গোলে হেরে গেল।
বড় মামার দিকে তাকিয়ে দেখি আনন্দে তিনি কাঁদছেন।
রুমালে ঘন ঘন চোখ মুছতে মুছতে বলছেন চোখে আবার কি পড়ল।
সিলেট শহরে ছোটদের মধ্যে এই কাপ দারুণ হৈ চৈ ফেলে দিল।
ছোটদের উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়ল বড়দের মধ্যে।
খেলা দেখতে এলেন ডিসি এসপি গণ্যমান্য লোকজন।
প্রধান অতিথি হয়ে এলেন এম সি কলেজের প্রিন্সিপ্যাল সাহেব।
সে বছর মামা আবারো আই এ পরীক্ষা দিলেন না।
কিছুদিন ধরেই রাত জেগে ওয়ার্ল্ড কাপ দেখছি।
গলার স্বরে বিস্মিত হয়ে তাকালাম।
সর্পকুলের কথা বলার ক্ষমতা থাকলে হয়ত এভাবেই কথা বলত।
তবে আমার পাশে যে দাঁড়িয়ে সে সাপ না মানুষ।
সেই শার্ট প্যান্টের ভেতর ইন করা।
পায়ে অবশ্যি স্পঞ্জের স্যান্ডেল।
লক্ষ্য করলাম পায়ের বুড়ো আঙুলে নেল পলিশ দেয়া হয়েছে।
কিছুক্ষণ আগে পান খেয়েছে পানের রস গড়িয়ে পড়ছে।
আমার জন্যে এটু খাস দিলে দোয়া রাখবেন স্যার।
এই বলে ছুনু মিয়া আমাকে কদমবুসি করতে এগিয়ে এল।
আমার পাশের চেয়ারে নীলগঞ্জ ইউনিয়নের চেয়ারম্যান গনি সাহেব বসে আছেন।
তিনিও ছুনু মিয়ার মতই ছোটখাট মানুষ।
তিনি প্রচণ্ড ধমক লাগালেন খবর্দার উনার গায়ে হাত দিবি না।
মনে হল ধমক খেয়ে সে বড়ই আনন্দ পাচ্ছে।
আবারো ধমক দিলেন দূরে গিয়া দাঁড়া ছুনু।
ছুনু একটু সরে গিয়ে তৃপ্তির হাসি হাসল।
ধমক খেয়ে এত আনন্দিত হতে এর আগে কাউকে দেখিনি।
সে পকেটে হাত দিয়ে রুমাল বের করে বেশ কায়দা করে মুখ মুছতে লাগল।
গনি সাহেব বললেন ছুনু তুই দশ হাত দূরে গিয়া বস।
চশমার ফাঁক দিয়া উনারে দেখবার চেষ্টা করবি না।
চশমার ফাঁক দিয়া দেখনের চেষ্টা করছস কি তোরে জ্যান্ত কবর দিয়ে ফেলব।
আমি এদের আচার আচরণ কথাবার্তা কিছুই বুঝলাম না।
আমি জানি যথাসময়ে আমাকে বলা হবে।
আমার সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেবার জন্যেই ছুনুকে আনা হয়েছে।
এখন তাকে নিয়ে খানিকটা নাটক করা হচ্ছে।
গনি সাহেব আমার দিকে ঝুঁকে এসে বললেন ছুনু মিয়ার চোখ খুবই খারাপ।
তার চোখের নজর এই অঞ্চলে বিখ্যাত।
ইউনিয়ন বোর্ডের খরচে চশমা কিনে দেয়া হয়েছে।
চশমার ফাঁক দিয়া দেখার চেষ্টা করে।
এইটু আগে আপনেরে দেখার চেষ্টা করতেছিল।
সময়মত বুঝতে পারছি বইল্যা রক্ষা।
নজর লাগা ব্যাপারটা আমার অজানা নয়।
সানগ্লাস পরিয়ে নজর লাগা ঠেকানো যায় তাও জানা ছিল না।
কিছুক্ষণ পর পর রুমালে মুখ মুছছে।
গনি সাহেব বললেন এই ছুনু স্থির হইয়া বস।
ছুনু মিয়া আবারো দাত বের করে হাসল।
সবাই তার দিকে লক্ষ্য রাখছে এটাই মনে হয় তার আনন্দের মূল কারণ।
আমি তার দিকে তাকিয়ে বললাম ছুনু নামের অর্থ কি?
ছুনু মিয়া হাসি মুখে বলল নামের অর্থ জানি না।
পিতা মাতা নাম রাখছিল ছানোয়ার গেরামের লোকে ডাকে ছুনু।
বড় নামে ডাকতে গেরামের লোকের কষ্ট হয়।
গেরামের লোকের জিহ্বা থাকে মোটা।
আমি ছুনু মিয়ার রসিকতায় অবাক হলাম।
তারচেয়েও অবাক হলাম তার গলার স্বরে।
আগে যেমন সাপের গলায় কথা বলছিল এখন তা বলছে না।
মনে হয় প্রথম পরিচয়ের সময় সাপের মত গলা সে ইচ্ছা করেই করে।
ছুনু উদাস গলায় বলল তুইয়ের নিচে কিছু থাকলে হেইডাও বলতে পারেন।
অধিক বয়সে বিবাহ করছি বইলা পোলাপান ছোট ছোট।
আপনাদের দশজনের দোয়ায় সরকারি বৃত্তি পাইছে।
আমি বিস্মিত হয়ে গনি সাহেবের দিকে তাকালাম।
গনি সাহেব বিরক্ত গলায় বললেন কথা সত্য।
এই হারামজাদার ছেলেমেয়ে প্রত্যেকটা লেখাপড়ায় ভাল।
ময়মনসিং ডিসট্রিক্টে সেকেন্ড হয়েছে।
গোবর তো না একেবারে গুয়ের মধ্যে পদ্মফুল।
ছুনু বলল বেয়াদবী না নিলে একটা সিগারেট দেন স্যার।
বিড়ি টানতে টানতে কইলজার কাম শেষ।
আমি প্যাকেট থেকে সিগারেট বের করলাম।
গনি সাহেব হা হা করে উঠলেন হাতে দিবেন না স্যার।
মাটিতে ফিক্যা মারেন বলে তিনি অপেক্ষা করলেন না।
আমার হাত থেকে সিগারেট নিয়ে নিজেই ছুনুর দিকে ছুঁড়ে দিলেন।
ছুনু সেই সিগারেট শূন্য থেকে লুফে নিল।
হারামজাদার চোখ শয়তানের চোখের চেয়েও খারাপ।
চব্বিশ ঘণ্টার মধ্যে গাছের মৃত্যু।
ছুনু আপত্তির গলায় বলল কিছু না বললেও হয় বলা লাগে না।
আমি সন্দেহের গলায় বললাম এটা কি পরীক্ষিত?
আমার সন্দেহে গনি সাহেব আহত হলেন।
ক্ষুব্ধ গলায় বললেন অবশ্যই পরীক্ষিত।
গাছপালা গরু ছাগল মানুষ সবেতেই তার চোখ লাগে।
ছুনু উদাস গলায় বলল কলকব্জার মধ্যেও লাগে।
বজলু স্থানীয় প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষক নতুন সাইকেল কিনেছে।
কথা শেষ হবার সঙ্গে সঙ্গে পেছনের চাকা বাল্ট।
হয়েছিল দুনলা বন্দুকের গুলির মত।
গল্প শুনে বিস্মিত হবার ভঙ্গি করব কি না বুঝতে পারছি না।
আমি বিস্মিত হলে গনি সাহেব খুশি হন।
ঝাড়া দুঘণ্টা হেমন্তের গান শুনলাম।
গায়কের ধৈর্য যেমন অসীম মুখস্থ গানের সংখ্যাও অসীম।
গান শুনে আমি ক্লান্ত ও বিরক্ত।
তারপরেও বিস্মিত অভিভূত হবার ভঙ্গি করে বলতে হল অদ্ভুত।
গনি সাহেব দীর্ঘ নিঃশ্বাস ফেলে বললেন বড়ই আফসোস!
কত বড় বড় প্রতিভা পল্লীগ্রামে নষ্ট হইতেছে।
কে জানে ছুনু মিয়াও হয়তো এদের চোখে বিরাট প্রতিভা।
পল্লীগ্রামে অনাদরে নষ্ট হচ্ছে।
আমাকে দেখিয়ে সেই প্রতিভার খানিক স্বীকৃতিও যদি পাওয়া যায়।
গ্রামের মানুষদের এই আরেক অভ্যাস কানে কথা বলা।
এমন না যে ছুনু এই গোপন সংবাদ দিয়ে দেয়ায় আহত হবে।
গনি সাহেবের চেয়ে বেশি বলেই তো মনে হচ্ছে।
ছুনু বলল বিয়া বাড়ির গফটা করেন স্যার মজা পাইব।
মজা পাবার জন্যে আমি তেমন অস্থির ছিলাম না।
তারপরেও বিয়ে বাড়ির গল্প শুনতে হল।
এই গ্রামেরই এক মেয়ের বিয়ে হচ্ছে।
ছুনুর কথা শেষ হবার আগেই পাল্কি ভেঙে ধান ক্ষেতে পড়ে গেল।
নতুন বর কাদায় পানিতে মাখামাখি।
কনেবাড়ির লোকজন খবর শুনে ছুনুকে ধরে ইচ্ছামত ধোলাই দিয়েছে।
নীলগঞ্জ সদর হাসপাতালে থাকতে হয়েছিল চারদিন।
ছুনু হাসিমুখে বলল আরেকটু হইলে জানে মাইরা ফেলত স্যার।
আমি বললাম মার খেয়ে তুমি তো মনে হয় খুশিই হয়েছ।
ছুনু বিনয়ে গলে গিয়ে বলল মাইর তো স্যার খাওন লাগবই।
যখন পথে হাঁটি আঙুল উঁচাইয়া দেখায় বড় ভাল লাগে!
তুমি কি নিশ্চিত তোমার ক্ষমতা আছে?
চুনু মিয়া প্রশ্ন শুনে হেসে ফেলল।
আনন্দিত গলায় বলল নিজের কথা নিজের মুখে বলা ঠিক না গুনাহ হয়।
দশ জনেরে জিজ্ঞেস করেন তারা বলব।
আর যদি অনুমতি দেন তা হইলে চোউক্ষের একটা খেলা দেখাইয়া দিমু।
চোখের খেলা দেখার জন্যে আমি তেমন আগ্রহ দেখালাম না।
এই সব আধিভৌতিক ব্যাপারকে প্রশ্রয় যত কম দেয়া যায় ততই ভাল।
পিশাচ ও ডাইনীদের যুগ পেছনে ফেলে আমরা অনেক দূর এগিয়ে গেছি।
চাদে মানুষ পৌঁছে গেছে কিছুদিন পর পৌঁছবে মঙ্গল গ্রহে।
এই সময় চোখ লাগা নিয়ে মাথা ঘামানো শুধু হাস্যকর না অপরাধও।
পরদিন দুপুরে ছুনুর সঙ্গে আমার আবার দেখা।
গনি সাহেবকে নিয়ে বেড়াতে বের হয়েছি।
হঠাৎ দেখি খালের পাড় থেকে ছুনু কচুর লতি সংগ্রহ করছে।
ছুনুর গায়ে আগের দিনের পোশাক নেই।
ছুনুর সঙ্গে বার তের বছরের ফুটফুটে একটা মেয়ে।
ছুনুর তুলনায় তার মেয়েটার পোশাক পরিপাটি।
এই বোধহয় ছুনুর বৃত্তি পাওয়া মেয়ে।
ছুনু জিবে কামড় দিল যেন হঠাৎ আমাকে দেখে লজ্জা পেয়েছে।
এই কি তোমার বৃত্তি পাওয়া মেয়ে?
আমি মেয়েটির দিকে তাকিয়ে বললাম নাম কি মা?
মেয়ে বিস্মিত এবং খুশি খুখি গলায় বলল মরিয়ম।
ছুনু বলল চাচাজানরে কদমবুসি কর মা।
মুরুব্বিরে আদব করবা না এইসব আমি সহ্য করব না।
আমি অবাক হয়ে দেখি ছুনু চোখ মুছছে।
আপনার মত মানুষের দেখা পাওয়া ভাগ্যের কথা।
গনি সাহেব বিরক্ত গলায় বললেন ঢং করিস না ছুনু।
চশমা ছাড়া ঘুরতাছস তুই পাইছস কি?
গনি সাহেবের কথায় তার ভাবান্তর হল না।
সন্ধ্যাবেলা গনি সাহেবের বাড়িতে ফেরার পথে ছোট্ট দুর্ঘটনা ঘটল।
পা পিছলে ডিসট্রিক্ট বোর্ডের সড়ক থেকে নিচের খালে পড়ে গেলাম।
গনি সাহেব গম্ভীর গলায় বললেন এই রকম।
ছুনু যখন বলছে আপনার মত মানুষের দেখা।
পাওয়া ভাগ্যের কথা তখনই বুঝছি হইছে কাম।
আমি বললাম গনি সাহেব আমি নিজের কারণে ব্যথা পেয়েছি।
বেচারা ছুনুকে এর মধ্যে জড়ানো খুবই হাস্যকর হচ্ছে।
গনি সাহেব থতমত গলায় বললেন শুকনা খটখটা রাস্তা এর মধ্যে আপনের পা।
অন্ধ বিশ্বাসের সঙ্গে তর্ক চলে না।
কাজেই আর কিছু না বলে আমি গনি সাহেবের কাঁধে ভর দিয়ে ঘরে ফিরলাম।
আমার উপর ছুনু নজর দিয়েছে এই খবর কিছুক্ষণের।
দলে দলে লোক আমাকে দেখতে আসতে লাগল।
যেই আসে গনি সাহেব তার কাছেই নজর লাগার প্রক্রিয়া ব্যাখ্যা করেন।
আমাকে আমার ফুলে যাওয়া পা দেখাতে হয়।
রাতে খাবার সময় গনি সাহেব আমাকে জানালেন যে ছুনুকে পাওয়া যাচ্ছে না।
আমি বিস্মিত হয়ে বললাম ছুনু পলাতক কেন?
তার নজর লাগছে সেই খবর পাইয়া ভাগছে।
আমি হতভম্ব গলায় বললাম মারধোর করা হবে নাকি?
আইজ তার বাপের নাম বিস্মরণ হবে।
আমি আপনার কাছে হাত জোড় করে বলছি ছুনুকে কিছুই বলবেন না।
আমি পুরো ব্যাপারটায় খুবই লজ্জিত।
গনি সাহেব আমাকে ঘুম থেকে তুলে বললেন ছুনু ধরা পড়েছে।
নিজের ঘরের চালের উপরে উঠে বসেছিল।
তয় তার জন্মের শিক্ষা হয়ে গেছে।
আমি ঘর থেকে বের হয়ে দেখি উঠোনের মাঝখামে ছুনু পড়ে আছে।
আমাকে আসতে দেখে কে একজন পঁাচ ব্যাটারির একটা টর্চ ছুনুর উপর ধরল।
সে মাঝে মাঝে শাঁ শাঁ জাতীয় শব্দ করছে।
উঠোনের এক প্রান্তে দাঁড়িয়ে আছে ছুনুর মেয়েটা।
সে তার বাবাকে দেখছে না দেখছে আমাকে।
তার চোখে ঘৃণা নেই রাগ নেই তার চোখ গভীর অভিমানে আর্দ্র।
আমি তার চোখে মুখে একটা আনন্দের আভা দেখলাম।
সে ফিস ফিস করে বলল গরীব হইয়া জন্মাইছি।
স্যাররে যে ক্ষমতাটা দেখাইতে পারছি এইটাই মনে শান্তি।
আপনে যেটা বুঝবেন অন্য দশজনে সেইটা বুঝব না।
তাছাড়া আইজের ঘটনায় নাম আরো ফাটব।
মন্দ হউক ভাল হউক একটা ক্ষমতা পাইছি।
দশজনে যদি নাই জানলো হেই ক্ষমতা দিয়া লাভ কি?
আমারে একটা সার্টিফিকেট যদি লেইখ্যা দেন বড় ভাল হয়।
দূরে দাঁড়িয়ে তার মেয়েটা কাঁদছে।
কে একজন বলল ছুনুর তওবাটা পড়ায়ে ফেলা দরকার অবস্থা ভাল ঠেকতেছে না।
ছুনুকে বিছানায় এনে শোয়ানোর ব্যবস্থা করে ডাক্তার আনতে লোক পাঠালাম।
ছুনু চোখের ইশারায় আমাকে কাছে ডাকল।
একটা গোপন কথা আফনেরে বইল্যা যাই স্যার।
ক্ষমতা থাকলে নজর দিয়া এবারে শেষ কইরা দিতাম।
যেমন ধরেন আমরার চেয়ারম্যান গনি সাহেব।
কত চেষ্টা করছি তারে নজর লাগাইতে।
যে কেউ ইচ্ছা করলেই ঢুকতে পারে না।
রিসিপশনিস্ট মহিলা নয় পুরুষ কঠিন গলায় জিজ্ঞেস করেন কোথায় যাবেন?
যার কাছে যাওয়া হবে তাকে ইন্টারকমে ধরা হয়।
তাকে বলা হয় অমুক ভদ্রলোক আপনার সঙ্গে দেখা করতে চান।
যদি পাঠানোর অনুমতি পাওয়া যায় তবেই দর্শনার্থী ঢুকতে পারেন।
আমি আবার এই ভাল ব্যবস্থার উপর এককাঠি।
আমি রাত জেগে লেখালেখি করি পড়াশোনা করি।
হাত মুখ ধুতে ধুতে দশটা বেজে যায়।
বাসি মুখে কারো সঙ্গে কথা বলতে ইচ্ছা।
রিসিপশনিস্ট আমার নির্দেশ অক্ষরে অক্ষরে পালন করে।
চিঠির ভাষা হুবহু মনে নেই মোটামুটিভাবে এরকম।
আমি খুব বিপদে পড়ে আমার ছেলেকে আপনার কাছে পাঠালাম।
আমার স্বামী গতকাল রাত তিনটায় মারা গেছেন।
মৃতদেহের সৎকারের জন্যে এই মুহূর্তে কিছু টাকা দরকার।
আপনি কি ঋণ হিসেবে আমার ছেলের হাতে দুহাজার।
শীলা বলল হ্যাঁ উনি আমাদের ক্লাস টিচার।
ছেলেটির হাতে দুহাজার টাকা দিলাম।
তাকে সান্ত্বনা দিয়ে কিছু কথা বললাম।
যদিও জানি প্রবল শোকের সময়ে সান্ত্বনার কথা খুব হাস্যকর শোনায়।
ছেলেটি চোখ মুছতে মুছতে চলে গেল।
হাত মুখ ধুয়ে নাশতার টেবিলে বসেই মনে হল একটা ভুল হয়েছে।
ছেলেটি মিথ্যা কথা বলে টাকা নিয়েছে।
মৃত্যুর প্রাথমিক ধাক্কা সহ্য করতেও অনেক সময় লাগবে।
টাকার কথা মনে হবে প্রাথমিক ধাক্কা কেটে যাবার পর।
দুহাজার টাকা এমন কোন অর্থ না যার জন্যে মন এতটা খারাপ হবে।
মন খারাপ হল ছেলেটির প্রতারণার কৌশলে।
বাবার মৃত্যুর কথা বলে সে কাঁদছিল।
ভান না সত্যি সত্যি কাঁদছিল চোখ বেয়ে টপ টপ করে পানি পড়ছিল।
তাছাড়া প্রতারকের চোখে কখনো অশ্রু টলমল করে না।
তাহলে কি ছেলেটি সত্যি কথাই বলেছে?
ব্যাপারটা নিয়ে খোঁজ খবর করতেও আমার লজ্জা লাগল।
যদি ব্যাপারটা সত্যি হয় তাহলে ভদ্রমহিলা কি মনে করবেন?
মনের ভেতর একটা কাটা খচখচ করতে লাগল।
শিক্ষকরা কখনো হাসিখুশি থাকে না।
আমার মনটা গ্লানিতে ভর্তি হয়ে গেল।
একটা নষ্ট ছেলে আমাকে বোকা বানিয়ে চলে গেছে!
সে ব্যবহার করেছে একজন শিক্ষিকার নাম।
সেই শিক্ষিকাকেও ব্যাপারটা জানানো দরকার।
ড্রাগের টাকার জন্যে নানান কৌশল বের করে।
ভদ্রমহিলার চোখ পানিতে ভর্তি হয়ে গেল।
তিনি চোখ মুছে বললেন আমি আপনার টাকা দিয়ে দিচ্ছি।
তিনি ক্লান্ত গলায় বললেন অনেক চিকিৎসা করিয়েছি।
কিছুদিন ভাল থাকে তারপর আবার শুরু করে।
আজ এই ড্রাগ আমার ছেলেকে ধরেছে আস্তে আস্তে সবাইকে ধরবে।
কি ভয়ংকর সময়ের দিকে যে দেশটা যাচ্ছে কেউ বুঝতে পারছে না!
আপনি লেখক মানুষ আপনিও বুঝছেন না।
বুঝলে ড্রাগ বিষয়ে কিছু লিখতেন।
ভদ্রমহিলা হাউমাউ করে কাঁদতে লাগলেন
সংবাদ সংস্থাগুলি সেই তালিকার খবর দিকে দিকে পাঠিয়ে দেয়।
খবরের কাগজগুলি আগ্রহ করে সেই খবর ছাপায়।
আমরা মুগ্ধবিস্ময় নিয়ে সেই খবর পড়ি।
পৃথিবীর সেরা ধনীদের খবর জানতে আমাদের ভাল লাগে।
বাড়ির কাছে মোটামুটি ধনীদের আমার ঈর্ষা করি সেরা ধনীদের করি না।
এক কোটি মানুষের তালিকা তৈরির প্রয়োজন কি?
এই খবরে জগতের নিঃস্বরা কোন মানসিক শান্তি লাভ করেন না।
মহাপুরুষরা তাদের সঙ্গে থাকলেই কি আর না থাকলেই কি?
হঠাৎ করে ধনী নিঃস্ব নিয়ে লিখতে বসলাম কেন সেই ব্যাপারটা বলে নেই।
যা দেখছি তাতেই চোখ স্থির হয়ে যাচ্ছে।
জিনিসটি কোন জায়গা থেকে কেনা হল সেই ইতিহাস বলছেন।
তিনি বলে আরাম পাচ্ছেন আমিও শুনে স্তম্ভিত হচ্ছি।
তিনি এক পর্যায়ে বললেন আসুন আসুন আমার মাছের একোরিয়াম দেখুন।
মজা পাবার উদ্দেশ্যে মাছের একোরিয়ামের কাছে গিয়ে দাঁড়ালাম।
চেয়ারে বসে মাছের খেলা দেখতে হয়।
এরচে সুন্দর মাছ মধ্যবিত্তদের একোরিয়ামে সবসময়ই দেখা যায়।
ভদ্রলোক আগ্রহের সাঙ্গে বললনে কেমন দেখলেন?
শুধু ইন্টারেস্টিং কৈ মাছ বলে শেষ করবেন না।
এগুলি জাপানী কৈ চারশ বছর বাঁচে।
আমি এই খবরেও তেমন অভিভূত হলাম না।
চারশ বছর বেঁচে থেকে এরা আমাদের তেমন কোন উপকার করছে না।
মাছগুলির দাম কত আন্দাজ করুন তো?
বুঝতে পারছি আকাশ পাতাল কিছু হবে।
আমার অজ্ঞতায় ভদ্রলোক হেসে ফেললেন।
এরকম একটা মাছ বিক্রি হয়েছিল দু মিলিয়ন ইউএস ডলারে।
অর্থাৎ বাংলাদেশী টাকায় কুড়ি লক্ষ টাকা।
আমি পুরোপুরি হকচকিয়ে গিয়ে বললাম কে কিনেছে?
কোন মাছটা বলুন তো আমি একটু হাত দিয়ে ছুঁয়ে দেখি।
মানুষের স্পর্শ এরা পছন্দ করে না।
তিনি বললেন আসল জিনিস তো এখনো দেখেননি।
আমি ক্লান্ত গলায় বললাম ইউএস ডলারে আপনার কুকুরের দাম কত?
একদিনে বেশি হয়ে যাচ্ছে আরেক দিন এসে দেখে যাব।
এইসব বিপুল বিত্তের অধিকারীদের সম্পর্কে আমার কিছু বলার নেই।
তবুও কোথায় যেন একটা ছোট্ট কাঁটা বিঁধে থাকে।
আমাদের বাসার সামনে ছোট্ট দুকামরার একটা টিনের ঘর।
স্বামী স্ত্রী এবং ছোট ছোট দুটি বাচ্চার সংসার।
একদিন শুনলাম ভদ্রলোকের চাকরি চলে গেছে।
কিছুদিন পর দেখা গেল তারা তাদের সিলিং ফ্যান বিক্রি করে দিচ্ছে।
সে কাঁদো কাঁদো গলায় আমার মাকে বলল হারটা আমার মার স্মৃতিচিহ্ন।
এই জন্যে বিক্রি করতে পারছি না।
আপনি হারটা রেখে আমাকে পঁচিশ টাকা দিন।
যখন আমাদের টাকা হবে তখন টাকা দিয়ে হার ফেরত নেব।
তুমি টাকা নিয়ে যাও আর মনে সাহস রাখো।
খুব যখন অসুবিধেয় পড়বে আমার কাছে আসবে।
আমাদের নিজেদের অবস্থাও তখন শোচনীয়।
শেষের দিকে আর টাকা চাইতে আসতো না।
ছোট্ট একটা বাটি নিয়ে রাত করে আসতো।
এক সকালবেলা বাড়িওয়ালা তাদের বের করে দিল।
পৃথিবী নামক এই গ্রহের সবচে বুদ্ধিমান প্রাণী মানুষ।
একদিন সে জয় করবে অনন্ত নক্ষত্রবীথি কিন্তু আজ তার একি পরাজয়!
আমি দেখলাম আমার মেয়ের মুখ উত্তেজনায় চকচক করছে।
বিখ্যাত মানুষরা যে আমাকে একেবারেই টেলিফোন করেন না তাতো না।
বাবা তুমি কিন্তু আবার বলতে বলবে না যে তুমি বাসায় নেই।
অভ্যাস আছে বাসায় থেকেও বল বাসায় নেই।
আমি বললাম টেলিফোন কে করেছে মা?
আমার মেয়ে ফিসফিস করে বলল জাহানারা ইমাম।
ওপাশ থেকে তার হাসির শব্দ শুনলাম।
আপনি রাগ করুন বা না করুন কথাগুলো আমাকে বলতেই হবে।
আমি শংকিত হয়ে আপনার কথা শোনার জন্যে অপেক্ষা করছি।
আপনি স্বাধীনতাবিরোধীদের পত্রিকায় লেখেন কেন?
আপনার মত আরো অনেকেই এই কাজটি করে।
তিনি কথা বলছেন নিচু গলায় কিন্তু বলার ভঙ্গিতে কোন অস্পষ্টতা নেই।
আক্রমণ এইদিক থেকে আসবে ভাবিনি।
লেখা দেয়ার ব্যাপারে আমার কিছু যুক্তি আছে।
মনে হল এতে তিনি আরো রেগে গেলেন।
কিন্তু আমি আপনার কাছ থেকে যুক্তি শুনতে চাচ্ছি না।
তুই রাজাকার শ্লোগান আপনার কলম থেকে বের হয়েছে।
বলতে বাধ্য হলাম আপনাকে কথা দিচ্ছি আর লিখব না।
আমি বললাম আমি সবসময় লক্ষ্য করেছি আপনি আমাকে আপনি আপনি করে বলেন।
নিজেকে খুব দূরের মানুষ মনে হয়।
তিনি কিন্তু আমাকে তুমি কখনই বলেননি।
ততবারই বলেছেন হ্যাঁ এখন থেকে বলব।
হয়তো আমাকে তিনি কখনোই কাছের মানুষ মনে করেননি।
তার অনেক কাছের মানুষ ছিল আমার মা।
জাফর ইকবালের উল্লেখ তার লেখাতে পাই।
ব্যক্তিগত আলাপেও জাফর ইকবালের প্রসঙ্গে তাকে উচ্ছ্বসিত হতে দেখি।
শুধু আমার ব্যাপারেই এক ধরনের শীতলতা।
কাজেই আমার ভূমিকায় অস্পষ্টতাতো আছেই।
তিনি আমার প্রতি শীতল ভাব পোষণ করতেই পারেন।
আরেক দিনের কথা তিনি টেলিফোন করেছেন।
আমি বললাম আপনার শরীর কি খারাপ করেছে?
তিনি ক্লান্ত গলায় বললেন শরীর আছে শরীরের মতই।
আপনাকে একটা ব্যাপারে টেলিফোন করেছি।
এই যে একটা আন্দোলন চালিয়ে নিয়ে যাচ্ছি এতে অর্থ ব্যয় হচ্ছে।
আমাকে চলতে হচ্ছে মানুষের চাদায়।
আপনি প্রতিমাসে একটা নির্দিষ্ট অঙ্কের চাঁদা দেবেন।
পরের দুমাস কেউ চাঁদা নিতে এলো না।
মনে হল হয়ত সিদ্ধান্ত হয়েছে আমার কাছ থেকে চাঁদা নেয়া।
আমি বিনীতভাবে বললাম কেউ তো নিতে আসেনি।
আপনি নিজে এসে দিয়ে যেতে পারেন।
ভাল কথা আপনার সঙ্গে রাগারাগি করার মত একটা ঘটনা।
তিনি বিস্মিত হয়ে বললেন আমিতো কিছুই বুঝতে পারছি না।
আমার বড় মেয়ে নোভার ছিল মাথা ভর্তি চুল।
আপনার মাথার ছোট ছোট চুল তার খুব পছন্দ।
হিসেবে তার মাথার সব চুল কেটে ফেলেছে।
একেবারে কিশোরী গলায় তিনি অনেকক্ষণ হাসলেন।
তারপর বললেন আপনার মেয়েকে বলবেন লম্বা চুল আমার খুব প্রিয়।
আমি যখন ওর বয়েসী ছিলাম তখন আমার হাঁটু পর্যন্ত লম্বা চুল ছিল।
চুল কেটে ছোট করতে হয়েছে ক্যান্সারের জন্যে।
কেমোথেরাপির কারণে চুল পড়ে যাচ্ছিল।
তিনি একবার আমার বাসায় আসার ইচ্ছা প্রকাশ করলেন।
আমার মেয়েদের সঙ্গে কিছুক্ষণ গল্প করবেন।
এই আসরে আপনার প্রবেশাধিকার নেই।
অন্যান্য ফ্ল্যাটে খবর চলে গেছে।
তিনি আমার স্ত্রীকে আশ্বস্ত করলেন শুধু মুখে যাবেন না।
আমি ছুটলাম পাকা পেঁপের সন্ধানে।
এই মহীয়সী নারী কত অল্প সময়ে মানুষের হৃদয় দখল করে নিয়েছেন।
তাঁর মৃত্যু সংবাদ আমাকে দেন আসাদুজ্জামান নূর।
বাসায় তখন ক্যাসেট প্লেয়ার বাজছে।
আমার মেয়েরা জন ডেনভারের গান শুনছে রকি মাউন্টেন হাই কলারাডো।
মেয়েরা তাদের নিজেদের ঘরে ঢুকে দরজা বন্ধ করে দিল।
আমার মা আমার কাছে জানতে চাইলেন আন্দোলন এখন কে এগিয়ে নিয়ে যাবে?
আমি তাকে বললাম দ্বিতীয় জাহানারা ইমাম আমাদের নেই।
জাহানারা ইমাম দুটা তিনটা করে জন্মায় না।
আর আমি একা একা বসে রইলাম বারান্দায়।
এক ধরনের শূন্যতা বোধ আমার ভেতর জমা হতে থাকল।
কেবলি মনে হতে লাগল একটা মস্ত ভুল হয়ে গেছে।
নিশ্চয়ই বুঝতে পারছেন আমি সবসময়ই তার পাশে ছিলাম।
সন্তানরা থাকবে না তা কি কখনো হয়?
বাংলার পবিত্র মাটিতে তাঁর পায়ের চিহ্ন আর পড়বে না।
স্বাধীনতাবিরোধীদের এই সংবাদে উল্লসিত হবার কিছু নেই।
বাংলার হৃদয়ে তিনি জেলে দিয়েছেন অনির্বাণ শিখা।
ঝড় ঝাপ্টা যত প্রচণ্ডই হোক না কেন সেই শিখা জ্বলতে থাকবে।
আমাদের তিনি জন্মেছিলেন এই দেশে।
আমার বড় মেয়ে পড়ে হলিক্রস কলেজে।
একেকটা কলেজের মেয়েরা একেক ধরনের হয়।
হলিক্রস কলেজের মেয়েদের ভেতর ইংরেজি ভাবটা খুব প্রবল।
শুধু ভয়ে ভয়ে জানতে চাইলাম স্লাম্বার পার্টি ব্যাপারটা কি?
নিশ্চয়ই এতে শিক্ষণীয় অনেক কিছু আছে।
তুমি এই পার্টি করতে চাচ্ছ শুনে ভাল লাগল।
আমার কন্যা বেণী দুলিয়ে বলল পার্টি হবে নিউ ইয়ার্স ইভে।
এখন এপ্রিল মাস এক বছর আগে দিনক্ষণ ঠিক হচ্ছে কেন বুঝতে পারলাম না।
জানা গেল এই নিউ ইয়ার্স ডে হল বাংলা নববর্ষ পহেলা বৈশাখ।
আমার কন্যা তার বান্ধবীদের নিয়ে।
পায়ে আলতা পরবে চুলে গুজবে সাদা রং এর ফুল।
কন্যার এক বান্ধবী সম্প্রতি চুল কেটে পাংকু হয়েছে।
পাংকু সেজে যাওয়া যায় না কাজেই সে সিঙ্গাপুর থেকে নকল চুল আনিয়েছে।
সেই চুল হাঁটু পর্যন্ত নেমে যায়।
খাঁটি বঙ্গললনা হবার সব প্রস্তুতি সম্পন্ন।
আমার মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ার অবস্থা হল।
সূর্য ওঠার আগে ঘুম থেকে ওঠা আমার কাছে এক ধরনের ক্রাইম বলে মনে হয়।
ঠিক সময়ে ওঠা সূর্যের জন্য খুব জরুরী আমার জন্যে নয়।
উৎসব শব্দটা মাথায় এলেই যে ছবি আমার চোখে ভাসে সে ছবি হৈচৈ এর ছবি।
ভেঁপু বাজানোর ছবি নাগরদোলার ছবি।
বলা যেতে পারে সিরিয়াস টাইপের উৎসব যার নিয়মকানুন বেশ কড়া।
রিচুয়েলের দিক থেকে বিচার করলে এই উৎসব খানিকটা ধর্ম উৎসবের মত।
সূর্য ওঠার আগেই উপস্থিত হতে হয়।
সূর্য ওঠার সঙ্গে সঙ্গে ছায়ানটের শিল্পীরা গান ধরেন এসো হৈ বৈশাখ।
উদ্বোধনী এই গানের পর একের পর এক রবীন্দ্র সংগীত চলতে থাকে।
শ্রোতাদের গম্ভীর ভাব করে গান শুনতে হয়।
যে দৃষ্টির অর্থ এই অসংস্কৃত গাধা কোত্থেকে এসেছে?
প্রচণ্ড ভিড়ে ঠেলাঠেলি করতে করতে রবীন্দ্র সংগীত শুনতে ভাল লাগে না।
গানপর্ব শেষ হবার পরের অংশটা অবশ্যি বেশ মজার।
উৎসব উপলক্ষে গজিয়ে ওঠা খাবারের দোকানের সামনে ভিড় করেন।
শানকিতে পান্তাভাত পোড়া মরিচ দেয়া হয়।
একটা সিরিয়াস ব্যাপার নিয়ে সস্তা রসিকতা করার চেষ্টা করছি।
এই উৎসব এখন আমাদের প্রধান জাতীয় উৎসবের একটি।
কেন তা একটু ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করি।
এই বাংলায় পহেলা বৈশাখ কখনোই আনন্দময় উৎসবের কোন দিন ছিল না।
জমিদাররা এই দিনে পুণ্যাহ করতেন।
সেই পুণ্যাহ জমিদারের খাজনা আদায়ের উৎসব।
সেখানেও সাধারণদের ভূমিকা হল বকেয়া টাকাপয়সা দেয়া।
নতুন বৎসর তাদের কাছে আনন্দ নিয়ে আসে না।
আসে আশংকা নিয়ে না জানি কেমন যাবে সামনের দিন!
তাছাড়া কিছুদিন আগেই হয়ে গেছে চৈত্রসংক্রান্তির মেলা।
বৈশাখ মাস উৎসবের জন্য আদর্শ নয়।
এই মাসে কৃষকদের কাজের চাপও প্রচণ্ড।
নিঃশ্বাস ফেলার সময় নেই উৎসব তো অনেক পরের ব্যাপার।
এদেশে বাংলা নববর্ষ পালনের ধারণাটা পশ্চিম থেকে পাওয়া।
ভারতবর্ষে মুসলিম শাসকরা নওরোজ করতেন।
তবে তার প্রভাবে এদেশে বাংলা নববর্ষ পালন শুরু হয়নি।
রাজা বাদশাদের দেখে অনুপ্রাণিত হয়ে এদেশের মানুষ কিছু করে না।
শুরু করলেন আধুনিক কিছু মানুষ তাও বিচ্ছিন্নভাবে ঘরোয়া ভঙ্গিতে।
ভাষা আন্দোলনের পর পর আমাদের চিন্তা ভাবনায় কিছু পরিবর্তন দেখা দিল।
প্রয়োজন হয়ে পড়ল স্বকীয়তা অনুসন্ধানের।
প্রতিবাদের অস্ত্র হিসেবেও প্রয়োজন হল রবীন্দ্র সংগীতের।
এই আবাহন বিদ্রোহ ছাড়া আর কিছুই নয়।
যতই দিন যাচ্ছে এই উৎসবের ব্যাপকতা ততই বাড়ছে।
উৎসবপালনে এগিয়ে এল অন্যান্য প্রতিষ্ঠান।
সব মুখোশ রংচংয়ে পোশাক বাদ্য বাজনা সে এক হুলুস্থুল ব্যাপার।
মুখ শুকনো করে বলতে হয় আচ্ছা এরা শুরু করেছে কি?
গত বছর নববর্ষের আগের দিনটিতে আমি ছিলাম কোলকাতায়।
বাংলাদেশ মিশনের আয়েজিত গ্রন্থমেলার অতিথি।
বাংলাদেশ মিশনের সঙ্গে কথা বলে আরো দুদিন থাকার ব্যবস্থা হল।
বাংলা নতুন বছরে আমি রমনা বটমূলের আশেপাশে থাকব না তা কি করে হয়?
সূর্য ওঠার আগে অবশ্যই উঠতে হবে।
একদিনের বাঙালী বলে অনেকেই আমাকে নিয়ে হাসাহাসি করবে করুক।
অভিনেতা আসাদুজ্জামান নূরের বাসায় আমি মাঝে মাঝে যাই।
তাঁর স্ত্রী খুব ভাল বেগুনভাজা রান্না করেন।
বেগুনভাজার লোভে যাই বললে ভুল বলা হবে।
খাদ্য হিসেবে বেগুন আমার তেমন প্রিয় নয়।
স্বামী স্ত্রী দুজনই নিতান্ত ভালমানুষ।
আমার যে কোন রসিকতায় এঁরা হো হো করে হাসেন।
তাদের বাড়িটা ছোটখাটো একটা মিউজিয়ামের মত।
ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে নানা ধরনের শিল্পকর্ম।
দেয়ালে ঝুলছে অপূর্ব সব পেইনটিং।
কিছু কিছু অতি বিখ্যাত শিল্পীদের আঁকা।
আমি মাঝে মাঝে ছবি দেখার লোভেও যাই।
সেদিন তাদের বাসায় গিয়ে দেখি দেয়ালে দাড়িওয়ালা এক বুড়োর পোট্রেট।
সেই বুড়োর একটা চোখ বন্ধ একটা চোখ খোলা।
পোট্রেটের মানুষটিকে পরিচিত লাগছে।
আমি নূরকে বললাম ভাই এটা কার ছবি?
নূর এক বিখ্যাত শিল্পীর নাম করে বললেন উনার আঁকা পোট্রেট।
বিখ্যাত কারো আঁকা ছবি দেখলে বলতে হয় খুব সুন্দর।
না বললে বেকুব প্রমাণিত হবার ভয় থাকে।
কাজেই আমি নূরের উত্তর এড়িয়ে জানতে চাইলাম পোট্রেটটা কার?
নূর অবাক হয়ে বললেন কি আশ্চর্য!
আমি হতভম্ব হয়ে রবীন্দ্রনাথের দিকে তাকিয়ে আছি।
আমি বললাম নূর আমি কি ভুল দেখছি?
আমার কেন জানি মনে হচ্ছে পোট্রেটের রবীন্দ্রনাথ চোখ টিপ মারছেন।
ব্যাপারটা কি তাই না আমার মনের ভুল?
বিখ্যাত একজন শিল্পী ছবিটি এঁকেছেন।
স্বল্প বুদ্ধির কারণে ধরতে পারছি না।
আমার সীমিত শিল্পবোধ আমাকে বলছে এটি নিতান্তই অরুচিকর একটা ছবি।
এই রসিকতা রবীন্দ্রনাথের প্রাপ্য নয়।
ছবিতে অশ্রদ্ধা প্রকাশ করা হয়েছে।
নূরের বাসা থেকে আমি মন খারাপ করে ফিরলাম।
একবার ভাবলাম আমার মন খারাপের ব্যাপারটা তাকে বলি।
তাকে বলি যে রবীন্দ্রনাথের সবচে সুন্দর জিনিস হল তার স্বপ্নময় চোখ।
একজন বড় শিল্পীর চেষ্টা থাকবে সেই চোখের স্বপ্নকে ক্যানভাসে ধরা।
ছবিটি রেখেছেন একজন বড় শিল্পীর শিল্পকর্মের নিদর্শন হিসেবে।
আমি ঠিক করলাম আর কোনদিনই নূরের বাসায় যাবো না।
তার বাসায় গেলেই ছবিটির দিকে চোখ যাবে মনটা হবে খারাপ।
প্রকাশ হলে কবিগুরু ফ্লাট হয়ে মাটিতে পড়ে যাবেন।
তিনি বিয়ে করেছিলেন তাদের এক কর্মচারীর মেয়েকে।
সেই মেয়ের না আছে রূপ না আছে গুণ।
আমি প্রমাণ করে দিতে পারি যে তিনি বিয়ে করতে বাধ্য হয়েছিলেন।
গবেষকের আনন্দোজ্জল চোখ দেখে দীর্ঘশ্বাস ফেলে ভেবেছি হায় রে!
চন্দ্র দেখলেই আমরা কেন কলঙ্ক দেখার জন্যে ব্যস্ত হয়ে পড়ি?
আমি একটু দূরে দাঁড়িয়ে অপূর্ব সব গান শুনছি।
এমন সময় এব ভদ্রলোক আমার কাছে এগিয়ে এলেন।
আমি ভদ্রলোকের কথায় চমৎকৃত হলাম।
তিনি আবেগকম্পিত গলায় বললেন আমার যাবতীয় প্রার্থনা তার কাছে।
ভদ্রলোকের কথা শুনে আমি গেলাম হকচকিয়ে।
সহজ গলায় বললাম ভাগ্যিস রবীন্দ্রনাথ বেঁচে নেই।
তিনি বেঁচে থাকলে খুব বিরক্ত হতেন।
তিনি অবাক হয়ে বললেন আপনার এই কথার মানে কি?
আমি বললাম রবীন্দ্রনাথ ছিলেন অত্যন্ত বুদ্ধিমান একজন মানুষ।
মানুষের বোকামিতে তিনি সবসময়ই বিরক্ত হতেন।
আপনি কি আমাকে বোকা বলার চেষ্টা করছেন?
আমি হাসতে হাসতে বললাম ইয়েস স্যার।
তিনি রাগে কাঁপতে কাঁপতে বললেন রবীন্দ্রনাথের রচনা আপনি পড়েননি।
আর পড়লেও তার মর্ম বোঝার ক্ষমতা আপনার নেই।
ভদ্রলোকের রাগ আর বাড়াবার সাহস আমার হল না।
এতে তাকে বড় করা হয় না ছোট করা হয়।
মনে মনে দীর্ঘ নিঃশ্বাস ফেললাম।
জীবনের গভীরতম বোধকে আমাদের উপলব্ধির কাছাকাছি নিয়ে এসেছেন অবলীলায়।
আজকাল প্রায়ই মনে হয় এটাই বোধহয় সত্যি।
পত্রিকায় দেয়ার আগে নূরকে আমি রচনটা পড়ে শোনালাম।
থাকলেও শেষটায় গম্ভীর হয়ে গেলেন।
এ জাতীয় প্রশ্নের জবাব আমাকে প্রায়ই দিতে হয়।
কিন্তু আজ পর্যন্ত কেউ আমাকে জিজ্ঞেস করেনি আপনার প্রিয় পশু কি?
কখনো আসেনি যে পশুরাও প্রিয় হতে পারে।
গালি দেয়ার জন্যে পশু ব্যবহার করা হয় পশু প্রিয় হবে কিভাবে!
মানুষ ভয়ংকর কোন কাণ্ড করলে আমরা বলি ব্যাটা নরপশু।
তারপরও সবারই বোধহয় প্রিয় পশু আছে।
আমাদের দেশের বিখ্যাত এক ব্যক্তির প্রিয় পশু বানর।
বানর হয়ে গাছে গাছে জীবনটা পার করে দিতে পারলে জীবনটা কত সুখময় হত!
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের জনৈক শিক্ষকের ছিল।
তিনি তার বিশ্ববিদ্যালয়ের কোয়ার্টারেই ছাগল পুষতেন।
অবিশ্বাস্য এই ঘটনা শুনে আমি তার সঙ্গে কথা বলতে গিয়েছিলাম।
তিনি বিরক্ত ভঙ্গিতে বললেন এগুলি ছাগল না পাঠা।
পাঠার গায়ের গন্ধে সেই অসুখ সারে বলে আমি রাতে তাদের সঙ্গে।
আমি হতভম্ব হয়ে তার দিকে তাকিয়ে রইলাম।
তিনি ক্ষিপ্ত হয়ে বললেন এভাবে তাকাচ্ছেন কেন?
আমি কি করি না করি তা আমার ব্যাপার।
ব্যক্তি স্বাধীনতা আমার সাংবিধানিক অধিকার।
আপনি অবশ্যই পাঁঠাদের সঙ্গে ঘুমুতে পারেন।
প্রিয় পাঠক আমি এই গল্প রসিকতার জন্যে ফাঁদিনি।
বিস্ময় এবং ভয়ের কারণ ব্যাখ্যার প্রয়োজন নেই।
আমাদের বাংলাদেশের মানুষের কাছে হাতি খুবই পরিচিত প্রাণী।
এইত সেদিন ঢাকা শহরে এক বিয়েতে দেখলাম হাতিতে চেপে বর যাচ্ছে।
রুমাল নিয়ে রুমালে মুখ চেপে ধরে রাখা।
ভয়ে অস্থির হয়ে দুহাত দিয়ে জাপটে সামনের মানুষটির কোমর ধরে আছে।
ছোটবেলায় খুব কাছ থেকে হাতি দেখার সৌভাগ্য হল নানার বাড়িতে।
আমার এক দূর সম্পকের নানা চেয়ারম্যান ইলেকশনে দাঁড়িয়েছেন।
তিনি নির্বাচনী প্রচারণার জন্যে এক হাতি নিয়ে এলেন।
আকাশ ফাটিয়ে চিৎকার করে ভোট দিবেন কিসে?
সেই ইলেকশনের হাতিতে আমি অনেকবার চড়েছি।
হাতির পিঠে চড়া সম্পর্কে যা যা জেনেছি তা হচ্ছে।
হাতির পিঠে চড়া এবং নৌকায় চড় এক রকম।
নাক ভর্তি সর্দি না থাকলে হাতির পিঠে চড়া সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ।
হাতির গায়ে একশ হর্স পাওয়ারের বিকট গন্ধ।
হাতির গায়ের লোম সাধারণ লোমের মতো না সুইয়ের মত শক্ত।
এই বিরাট পশু সম্পর্কে যা জানার সবই জেনে ফেলেছি।
আরো যে অনেক কিছু জানার বাকি তা টের পেলাম এই সেদিন।
ঘটনাটা বলি ঈদের আনন্দমেলা অনুষ্ঠান।
আমার উপর দায়িত্ব একটা ছোট্ট তিন চার মিনিটের হাসির অংশ তৈরি করা।
আমি হাতি দিয়ে একটা অনুষ্ঠানের পরিকল্পনা করলাম।
দ্বিতীয়টায় লাঠিয়ালসহ ছোট মীর্জা।
প্রচণ্ড রোদের ভেতর শুটিং চলছে।
হাতির মাহুত বলল গরমের সময় হাতি এইটা করে।
পেটের ভেতর থেকে পানি এনে শরীর ভিজিয়ে দেয়।
পেটের ভিতর থেকে হাতি কি টেনে এনে আমাদের ভিজাচ্ছে আল্লাহ জানেন!
হাতিকে আমরা খুব বুদ্ধিমান প্রাণী হিসেবে জানি।
অথচ মূখের উপমা দেবার সময় বলি হস্তীমুর্খ।
হস্তীমুর্খ কেন বলা হয় আমি বের করেছি।
শ্রীমঙ্গলে দুটা ছোট ছোট হাতির বাচ্চা আছে।
হাতির ব্যাপারে আপনার তো খুব আগ্রহ দেখতে যাবেন?
স্ত্রী পুত্র কন্যা নিয়ে চললাম হস্তী শাবকের সন্ধানে।
একটি পরিণত বয়সের হাতির দাম পাঁচ লাখ টাকা।
অল্পবয়সী হাতি তিন লাখ টাকায় পাওয়া যায়।
কাঠ টানা হাতিগুলি অমানুষিক পরিশ্রম করে।
সকাল থেকে সন্ধ্যা পর্যন্ত কাঠ টানে।
এক দিনের পরিশ্রম বাবদ হাতির মালিক পান দুহাজার টাকা।
দিনের পর দিন এই কাঠ টানা চলতে থাকে।
প্রচণ্ড শক্তিধর এই প্রাণী ইচ্ছা।
করলেই মাহুতকে গা ঝাড়া দিয়ে ফেলে বনে ফিরে যেতে পারে তা সে করে না।
মুখ বুজে অত্যাচার সহ্য করে সে যদি মুর্খ না হয় মুর্খ কে?
বাচ্চারা কমলা কিনে নিল হাতির বাচ্চাকে খাওয়াবে।
হাতির বাচ্চার গলা জড়িয়ে ধরে ছবি তোলা হবে।
আমার বাচ্চাদের উৎসাহের সীমা নেই।
হাতির বাচ্চা দেখে প্রচণ্ড ধাক্কা খেলাম।
জানা গেল বাচ্চাকে ট্রেনিং দেয়া হচ্ছে।
ভবিষ্যতে যাতে সে বন থেকে কাঠ টেনে আনতে পারে এই ট্রেনিং।
এভাবে টানা দিয়ে কতক্ষণ রাখা হয়?
মাঝে মাঝে দুদিন তিনদিনও রাখা হয়।
তিন বছর বয়েসী হাতির বাচ্চা হুংকারের মত করল।
ছবি হল না ভিডিও ক্যামেরায় ভিডিও করা হল না।
সমস্ত পশু তোমরা আমাদের মানুষ হয়ে জন্মানোর এই অপরাধ ক্ষমা করে দাও।
হক ভাইকে প্রথম দেখি বাংলা একাডেমীতে।
তখন তার মাথায় চুল ছিল হাতে ছিল জ্বলন্ত সিগারেট।
তিনি খুব উত্তেজিত ভঙ্গিতে কাকে যেন কী বলছেন।
আমি পেছনের দিকে রয়েছি কথাবার্তা শুনতে পাচ্ছি না।
ইন্টারেস্টিং কিছু হবে এই ভেবে কাছে এগিয়ে গেলাম।
তাঁর সঙ্গে পরিচয়ও ভাসা ভাসা পরিচয়।
সমস্যাটা আমার আমি চট করে সহজ হতে পারি না।
আরে হক ভাই এতোদিন কোথায় ছিলেন?
বলে গায়ের উপর পড়ে যাওয়া আমার স্বভাবে নেই।
আমার এই কথায় তিনি তেমন উল্লসিত হননি।
আমার মনে হলো তিনি আমার কথা বিশ্বাস করেননি।
কাজেই তার প্রচুর লেখা যে আমার পড়া সেই প্রমাণ দেবার চেষ্টা করলাম।
এতেও তার তেমন উৎসাহ দেখলাম না।
না কি তিনি শুধু আমার প্রতিই এ ধরনের আচরণ করলেন?
এই অসম্মান তার প্রাপ্য ছিল না।
একজন বড়ো লেখকমাত্রই তার লক্ষ্য ঠিক করে নেন।
তারপর সেই লক্ষ্যের দিকে খুব সাবধানে এগুতে থাকেন।
অনেকটা বিড়ালের নিঃশব্দ যাত্রার মতো।
পাঠক বুঝতেও পারেন না লেখক তাঁকে কোথায় নিয়ে যাচ্ছেন।
যখন বুঝতে পারেন তখন আর ফিরে আসার উপায় থাকে না।
হক ভাই এই কাজটি অসম্ভব সুন্দর ভঙ্গিতে করেন।
বড়ো লেখকের এসকেপিস্ট হওয়ার পথ নেই।
এই দায়িত্ব প্রিয় হোক অপ্রিয় হোক তাকে পালন করতেই হবে।
একজন বড়ো লেখককে মানুষ হিসেবেও বড়ো হতে হয়।
কবি শামসুর রাহমান সাহেব তখন খুব অসুস্থ।
বক্ষব্যাধি হাসপাতালে ভর্তি হয়েছেন।
আমি দৈনিক বাংলার সালেহ চৌধুরীকে সঙ্গে নিয়ে তাকে দেখতে গিয়েছি।
কবিকে দেখে মনটা খুব খারাপ হয়েছে।
বারান্দায় দাঁড়িয়ে আছি তখন এলেন সৈয়দ শামসুল হক।
বলেই তিনি আর দাঁড়ালেন না ঘর থেকে বের হয়ে এলেন।
আজ শুনতে পাই দুজনের সম্পর্কের খুব অবনতি হয়েছে।
একে অন্যের নাম পর্যন্ত শুনতে পারেন না।
এবার দ্বিতীয় ঘটনাটা বলি আমি তখন শহীদুল্লাহ হলে থাকি।
হক ভাই কার কাছ থেকে আমার অসুখের খবর শুনলেন।
শোনামাত্র ছুটে এলেন আমার বাসায়।
ছআঙুলি মানুষের অসুস্থ হওয়া চলে না।
হক ভাইয়ের সুন্দর করে বলা এই বাক্য দুটি আমার অনেক সঞ্চয়ের একটি।
ছ আঙুলি মানুষদের দিশেহারা হলে চলে না।
ভোরের কাগজ হক ভাইয়ের ওপর একটি বিশেষ সংখ্যা বের করছে শুনে খুব।
অয়োময় ধারাবাহিক নাটকের চিত্রায়ন হচ্ছে ময়মনসিংহের রাজবাড়িতে।
পরিচালক নওয়াজিশ আলী খান এ্যাকশান বললেই অভিনয় পর্ব শুরু হবে।
মিছিলের প্রচণ্ড শ্লোগানে চারদিক কাঁপতে লাগল।
আমাদের দেশটা মিটিং মিছিলের দেশ।
কিন্তু সেদিনের মিছিলের শ্লোগান অতি বিচিত্র।
সাধু ভাষায় বলা যেতে পারে অশ্রুতপূর্ব।
শ্লোগান হচ্ছিল ওয়ার্ল্ড কাপ সিদ্ধান্ত!
নওয়াজিশ আলী খান বিস্মিত হয়ে বললেন ব্যাপার কি?
আমি তাকে বললাম লোকজন আর্জেন্টিনা চ্যাম্পিয়ন না হওয়ায় ক্ষেপে গেছে।
এই জন্যেই মিছিল শ্লোগান আন্দোলন।
তিনি অবাক হয়ে বললেন আন্দোলন করে লাভ কি?
ময়মনসিংহের লোক আমরা লাভ লোকসান বিচার করে আন্দোলন করি না।
আমাদের ফেবারিট টিম আর্জেন্টিনা।
আর্জেন্টিনা হেরে যাবে আর আন্দোলন করব না তা হয় না।
নাটকের ইউনিটের সবাই কৌতূহলী হয়ে মিছিল দেখতে গেল।
বাকি সবাই ধুয়া ধরছে জ্বলবে আগুন ঘরে ঘরে।
ময়মনসিংহের লোকের মত পাগল দেখেননি।
সাম্প্রতিক আরেকটি নমুনা দিচ্ছি।
ডামফা কাপ ফাইনাল কিছুদিন আগে হয়ে।
আবাহনীর হয়ে খেলছেন ইরাকী খেলোয়াড় নজর আলী।
দ্বিতীয় দিনও তার জ্ঞান ফেরেনি।
এই খবর পত্রিকার মারফতে আমি জানি।
ও আচ্ছা আরেকটি ঘটনা মনে পড়েছে।
ভদ্রমহিলার বয়স ষাটের কাছাকাছি।
ফুটবল খেলা নিয়ে তার কোন রকম মাথাব্যথা নেই।
তারপরেও তাকে রোজা রাখতে হয়েছে।
কারণ তার ছেলের ফেবারিট টিমের খেলা।
ছেলে নিজে রোজা রাখতে পারে না কষ্ট হয়।
আমাদের জাতীয় খেলা কাবাডি নয় ফুটবল।
মজার ব্যাপার হল এই ফুটবল আমরা কিন্তু খেলতে পারি না।
আমরা দল বেঁধে এয়ারপোর্টে তাদের আনতে যাই।
আমাদের টিম অত্যন্ত ভাল খেলেছে।
পাসের আদান প্রদান এবং দলীয় সমঝোতা ছিল অসাধারণ পর্যায়ের।
আমরা প্রতিপক্ষকে বেশিরভাগ সময়ই কোণঠাসা করে রেখেছিলাম।
প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত তারা ছিল প্রবল চাপের মুখে।
আমরা যে পরাজিত হয়েছি তা নিতান্তই ব্যাড লাক।
পরাজয় থেকে আমরা শিক্ষা গ্রহণ করেছি।
সে শিক্ষা ভবিষ্যতে বিদেশের মাটিতে জয়লাভ করতে আমাদের সাহায্য করবে।
পরাজয়ের শিক্ষা মনে হয় তেমন কাজে আসে না।
কাজে এলে অসংখ্য পরাজয় থেকে এরইমধ্যে আমরা অনেক কিছু শিখে ফেলতাম।
আজ পত্রিকায় দেখলাম পলিটেকনিকের ছেলেরা ওয়ার্ল্ড কাপের সময়।
ভালবাসা নামক এই অবসেসানের কারণ কি?
মনস্তত্ত্ববিদরা কারণ হয়ত জানেন।
উপদেশ এবং গালি দিতে পারলে আমাদের খুব আনন্দ হয়।
খেলার মাঠে যত ইচ্ছা উপদেশ এবং দেয়া যায়।
তোর বাপের বল পায়ের চিপায় রেখে দিয়েছিস?
শব্দটা পায়ের চিপা নয় অন্য এক স্থান।
শালীনতার কারণে পায়র চিপা বললাম।
আরে কুত্তার বাচ্চা ল্যাং মেরে ফেলে দে না।
ভ্যাবদা মেরে বসে আছিস ক্যান রে চান্দি ছোলা?
এই খেলোয়াড়ের মাথায় চুল কম বলেই আদর করে চান্দি ছোলা বলা হচ্ছে।
ঐ শুওরের বাচ্চার চোখ তুলে ফেল।
কি ছিঁড়তে বলা হয়েছে পাঠক বুঝে নিন।
খেলা শেষ হবার পরপর রেফারিকে ধোলাই দেয়ার একটা ব্যাপার চলে আসে।
বাঙালী রেফারিরা এতে কিছু মনেও করে না।
ধোলাই খাওয়াটাকে তারা কপালের লিখন হিসাবে মেনে নিয়েছে।
পাঞ্চ পত্রিকায় একটা কার্টুন দেখেছিলাম।
কার্টুনে তড়িঘড়ি করে হাসপাতালে একটা বেড সাজানো হচ্ছে।
হাসপাতালের এটেনডেন্ট বলল আজ ফুটবল খেলা আছে না?
যাই হোক চার বছর পর আবার আসছে ওয়ার্ল্ড কাপ।
এই সময়ের সবচে বড় ঘটনা এবং আশ্চর্যজনক ঘটনা।
মাঠে জাম্বুরা নিয়ে আমরা দৌড়াচ্ছি।
ফুটবল নিয়ে এই সংকলনে আরেকটি লেখা আছে।
একটা লেখা রাখলেই চলত তবু দুটাই রেখে দিলাম।
তিনি ছিলেন একজন ছোটখাট রাজা অসম্ভব ক্ষমতাবান এক সামন্ত প্রভু।
সামন্ত প্রভুদের অনেক বিচিত্র স্বভাব থাকে তারও ছিল।
যেন তার বিচিত্র নিশিযাপন কেউ বুঝতে না পারে।
এক পর্যায়ে তিনি তার সঙ্গিনীদের বলতেন নাচতে।
এই তামসিক জীবন যিনি যাপন করে গেছেন তার নাম হাসন রাজা।
ভয়াবহ তৃষ্ণা নিয়ে জীবনকে তিনি পান করেছেন।
ভোগে আকণ্ঠ নিমজ্জিত হয়ে গেয়েছেন বাউলা কে বানাইলরে হাসন রাজারে?
সুনামগঞ্জের মানুষ হাসন রাজাকে নিয়ে উৎসব করছেন।
কবি মমিনুল চাচ্ছেন আমি যেন সেই উৎসবে থাকি।
তাছাড়া আমাকে সেখানে নিশ্চয়ই বক্তৃতাও দিতে হবে।
হাসন রাজার গান শুনেছি এই পর্যন্তই।
বক্তৃতা দেয়ার জন্যে বিদগ্ন বক্তারা তো থাকবেনই।
তারা মিসটিক কবি সম্পর্কে অনেক কিছু বলবেন।
শুরুটা হবে মিসটিক শব্দের ব্যুৎপত্তি থেকে।
গ্রীক কোন শব্দ থেকে এসেছে এর সাধারণ মানে কি আবার অসাধারণ মানে কি?
দার্শনিক হিসেবে হাসন রাজার শ্রেণীভেদ করা হবে।
আসলে আধ্যাত্মিক গান তা কঠিন সব যুক্তি দিয়ে প্রমাণ করা হবে।
হংসসম এই সব পণ্ডিত বক্তাদের মাঝে আমি তো দলছুট বক।
খোলা মাঠে বসে রাতভর গান শুনতে পাব খাঁটি গান।
তার উপর আছে হাসন রাজার বাড়ি দেখার লোভনীয় প্রস্তাব।
যে বাড়ি নিয়ে তিনি লিখলেন ঘরবাড়ি ভালা না আমার।
সমস্যা হল শরীরটা ভাল যাচ্ছে না।
অনেককে নতুন বই দেব বলে রেখেছি।
একটি পাণ্ডুলিপিও শেষ করতে পারিনি।
তিনি নিজেও হাসন মেলায় যাচ্ছেন।
আমার সমস্যাটা তিনি ভালই জানেন।
সালেহ ভাই অনেক ভেবেচিন্তে বললেন অসম্ভব তোমার যাওয়াটা ঠিক হবে না।
আপনারা মজা করে গান শুনবেন আর আমি লেখালেখি করব?
তোমার প্রথম প্রায়েরিটি হল লেখালেখি।
দ্বিতীয় প্রায়েরিটি খোলা মাঠে গান শোনা।
সালেহ ভাই আমাকে ফেলে সুনামগঞ্জ চলে গেলেন।
একা না প্রায় জোর করে ধরে নিয়ে যাচ্ছি কবি হাসান হাফিজকে।
সফরসঙ্গী হিসেবে কবিরা মোটেই সুবিধার হন না।
কবি হলেও তার হাবভাব গদ্যকারের মত।
এবং ক্রমাগত হাসন রাজার গান গাইতে থাকব।
তরুণ গায়ক সেলিম যাচ্ছে আমাদের সঙ্গে।
আমি বললাম এখন থেকে ননস্টপ হাসন রাজার গান চলবে।
হাসন রাজা পিয়ারীর প্রেমে মজিলরে।
কারণ এই গান নিয়ে আমার কিছু সুখ স্মৃতি আছে।
রাত জেগে গল্পগুজব হয় বলে বেলা করে ঘুম ভাঙে।
সেদিন কি যে হলো সূর্য উঠার সঙ্গে সঙ্গে আমিও জেগে উঠলাম।
সূর্যও সম্ভবত আমাকে দেখে অবাক।
আমি বিছানায় শুয়ে শুয়ে জানালার ওপাশে সকাল হওয়া দেখছি।
আমার জন্যে আরো বিস্ময় অপেক্ষা করছিল।
তরুণী ক্ষীণ গলায় জানালো সে আমার জন্যে কিছু খাবার নিয়ে এসেছে।
সকাল বেলায় আমি মিষ্টি খেতে পারি না।
গাইতে গাইতে মেয়েটির চোখে পানি এসে গেল।
সে চোখ মুছতে মুছতে বলল এটা হাসন রাজার একমাত্র প্রেমের গান।
আপনি যদি আপনার কোন নাটকে গানটা ব্যবহার করেন আমার খুব ভাল লাগবে।
এর পরপরই আমি অচিন বৃক্ষ নামে একটা টিভি নাটক লিখি।
সেই দিনই মনে মনে ঠিক করি হাসান রাজার সব গান শুনব।
ক্যাসেটের দোকানে দোকানে কদিন খুব ঘুরলাম।
গাতক কাউকে পেলেই জিজ্ঞেস করি হাসন রাজার গান জানেন?
একদিন এক বাউল আমাকে চমকে দিয়ে গাইলেন আঁখি মুঞ্জিয়া দেখ রূপ রে।
আমার চমকাবার কারণ হচ্ছে এই গান আমি আমেরিকায় শুনেছি।
আর হাসন রাজা বলছেন চোখ বন্ধ করে রূপ দেখতে।
গভীর আবেগ ও গভীর ভালবাসায় হাসন রাজার দেশে পা রাখলাম।
দূর দূরান্ত থেকে মানুষ এসেছে গান শুনতে।
তারা সেই ভালবাসা ফেরত দিতে চায়।
সভাতে আমাকে বলা হল হাসন রাজাকে নিয়ে একটা নাটক লিখতে।
আমি বললাম অবশ্যই আমি এই কবির বর্ণাঢ্য জীবন নিয়ে একটা নাটক লিখব।
সভা শেষ করে মঞ্চ থেকে নেমে এসেছি।
আপনি কি জানেন উনি লম্পট ছিলেন?
হাসন রাজা নিজেই তার গানে লিখে রেখে গেছেন।
হাসন রাজা নিজে বলেছেন তিনি লম্পট?
হ্যাঁ গানটা হল সর্বলোকে জানে হাসন রাজায় লম্পটিয়া।
ম্যাজিস্ট্রেট সাহেবের চোখ বড় বড় হয়ে গেল।
রাত দুটোর দিকে বিরাট দলবল নিয়ে আমরা হাসন রাজার কবর দেখতে গেলাম।
গান গাইতে গাইতে যাচ্ছি বাউলা কে বানাইলরে?
লোকে বলে বলে রে ঘর বাড়ি ভালা না আমার।
কি ঘর বানাইব আমি শূন্যের মাঝার।
তোমাকে যিনি বাউলা বানিয়েছেন আমাকেও তিনি বাউলা বানিয়েছেন।
তুমি তোমার প্রাণপুরুষকে খুঁজে পেয়েছিলে।
গভীর উৎকণ্ঠায় সবাই জেগে বসে আছি।
মা জায়নামাজে তসবি পড়ে যাচ্ছেন।
গাড়ির শব্দ কানে এলেই চমকে উঠছি।
আমাদের এই শংকিত প্রতীক্ষার কারণ আমার বাবা।
তিনি পুলিশ ফোর্স নিয়ে গেছেন হোমনায়।
এরা আসামী গ্রেফতার করে ফিরছিল।
গ্রামবাসী আসামীদের ছিনিয়ে নেয় এবং পুলিশদেরও ধরে নিয়ে যায়।
আজকের অভিযান ওদের উদ্ধার করে আনা।
মা সঙ্গে সঙ্গে দুরাকাত নফল নামাজ পড়লেন।
মার কাছ থেকে জানলাম পুলিশদের উদ্ধার করা হয়েছে।
একজন পুলিশের অবস্থা খুবই খারাপ।
তাকে কুমিল্লা মিলিটারী হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।
যে কোন মুহূর্তে মারা যেতে পারে।
বাবা রাত সাড়ে তিনটায় রাতের খাবার খেতে বসলেন।
বাবা তার দীর্ঘ চাকরিজীবনে অসংখ্যবার বলেছেন পুলিশের চাকরি করব না।
তারপরও তাকে এই চাকরি করতে হয়েছে।
তার সংসারের দিকে তাকিয়ে করতে হয়েছে।
সবচে বেশী ভোগ করতে হয়েছে আমার মাকে।
স্বামীর দুশ্চিন্তায় এই মহিলার কেটেছে দীর্ঘ দিবস দীর্ঘ রজনী।
আমার মার ধর্মকর্মের বড় অংশই নিবেদিত ছিল আমার বাবার মঙ্গলকামনায়।
এ ছিল আমাদের অতি পরিচিত দৃশ্যের একটি।
পুরানো প্রসঙ্গ মনে পড়ল পত্রিকায় নিহত পুলিশ অফিসারের ঘটনা পড়ে।
তার নবজাত শিশুপুত্রটির ছবিও দেখলাম।
আমার দ্বিতীয় কন্যার জন্মসময়ে তোলা ছবিটিও অবিকল এই রকম।
ফরহাদ সাহেবের এই সৌভাগ্য হল না।
মৃত্যুতে আমরা অভ্যস্ত হয়ে গেছি।
কোন মৃত্যুই এখন বোধহয় আমাদের তেমন।
কিন্তু এই মৃত্যু আমাদের স্পর্শ করেছে।
পুলিশ আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী দল।
এদের বিপজ্জনক জীবনযাপন করতেই হবে।
তারপরেও এই মৃত্যু আমাদের এতটা ব্যথিত কেন করল?
তাঁর অন্তঃসত্ত্বা স্ত্রীর কথা ভেবে?
স্ত্রী পুত্রকে নিয়ে ঈদের বাজার করার দিনক্ষণ শুধু করা হয়েছে।
যাদের জন্যে এমন এক দুঃখ গাথা তৈরি হল তারা এখন কোথায়?
যুদ্ধ যুদ্ধ খেলা তারা আর কতদিন খেলবে?
যদি হয় তবে কতদিন লাগবে সন্ত্রাস বন্ধ করতে?
একজন পুলিশ অফিসার আমাকে বলেছিলেন খুব।
আমরা প্রতিটি সন্ত্রাসীকে চিনি।
কাদের সঙ্গে তাদের যোগাযোগ তাও জানি।
সম্ভবত আমি হাস্যকর কিছু বলেছিলাম।
পুলিশ ইচ্ছা করলে কি সন্ত্রাস দূর করতে পারে?
দীর্ঘদিন আমি শহীদুল্লাহ হলের হাউস টিউটর ছিলাম।
কোন একটা ঘরে প্রচুর অস্ত্রশস্ত্র হঠাৎ এসে উপস্থিত হয়েছে।
বর্তমান সময়ের একটাই বোধহয় স্লোগান চুপ করে থাকো।
এই ব্যাপারটিও না হয় ভেবে দেখা যাক।
ভুল পথে যাওয়া যুবশক্তিকে কাজে লাগানোর পথ খোঁজা যাক।
সমাজবিদরা ভেবে দেখুন কি করলে এরা ঠিক হবে।
জীবন মৃত্যু খেলা যারা খেলে তারা এত সহজে ভড়কায় না।
এদের জন্যে নতুন করে ভাবতে হবে।
সেই ভাবনা সবাই মিলে ভাববেন এটা আশা করা অন্যায় নিশ্চয়ই নয়।
কথা কিন্তু সবচে জরুরী কথা স্বাভাবিক মৃত্যুর নিশ্চয়তা।
সেই নিশ্চয়তা সম্পর্কে কঠিন পদক্ষেপ কি আমরা কোনদিন নেব না?
শোক প্রস্তাব নিতে তো এখন ঘেন্না লাগার কথা!
শোক প্রস্তাবের বাইরে আমরা কি করছি?
আসলেও কিছু করার ইচ্ছা কি আমাদের আছে?
এই ছেলেটি বড় হয়ে যখন প্রশ্ন করবে কারা মারল আমার বাবাকে?
দেশে এখন জনগণের নির্বাচিত সরকার।
এই সরকারের কাছে আমাদের অনেক দাবি অনেক প্রত্যাশা।
কারণ আমরা এই সরকারকে নির্বাচিত করেছি।
সরকারের কাছে আমরা স্বাভাবিক মৃত্যুর নিশ্চয়তা চাইছি।
আজকাল সন্ধ্যার পর সেই এলাকায় রিকশা যেতে চায় না।
ধরে নিতে হবে আমরা উচ্চশিক্ষার জন্য তৈরি হইনি।
আমরা ভূতের মত উল্টো পায়ে হাঁটতে পারি না।
অথচ অনেকদিন ধরেই উল্টোপায়ে হাঁটছি।
প্রথমবার দেশে দ্বিতীয়বার কোলকাতায়।
যাওয়া হলো ব্যাঙ্ককের আমেরিকান হাসপাতালে।
তিনিও হয়ত তেমন কিছু আশা করছিলেন।
কিন্তু ব্যাঙ্ককের ডাক্তাররা বিনয়ের সঙ্গে বললেন রোগ ছড়িয়ে পড়েছে।
এখন শুধু যন্ত্রণা কমানোর চেষ্টাই করা যাবে।
তিনি হতভম্ব হয়ে ডাক্তারদের কথা শুনলেন।
ছেলে বলল বাবা তুমি কোন চিন্তা করবে না।
যে চিকিৎসা কোথাও নেই সেই চিকিৎসা আমেরিকায় আছে।
তিনি বিরক্ত গলায় বললেন গাধার মত কথা বলিস না।
আমেরিকার মানুষ বুঝি ক্যানসারে মরে না?
ভদ্রলোক মৃত্যুর প্রস্তুতি নিতে শুরু করলেন।
গল্প উপন্যাসে এরকম চরিত্র পাওয়া যায়।
একটা হিন্দী ছবিতে দেখেছিলাম নায়ক জানতে পেরেছে ক্যানসার হয়েছে।
জানবার পর থেকে তার ধেই ধেই নৃত্য আরো বেড়ে গেল।
বাস্তবের অসীম সাহসী মানুষও মৃত্যুর মুখোমুখি হতে পারেন না।
মৃত্যুকে সহজভাবে গ্রহণ করা তো অনেক দূরের ব্যাপার।
যখন শেষ সময় উপস্থিত হয় তখনো বলি দাও দাও।
আরেকটি প্রভাতের ইশারায় অনুমেয় উষ্ণ অনুরাগে।
নিঃশ্বাস নেয়া খাওয়া এবং ঘুমানো?
তত্ত্বকথায় না গিয়ে আগের জায়গায় ফিরে যাই।
যে ভদ্রলোকের কথা দিয়ে শুরু করেছিলাম তার কাছে যাওয়া যাক।
প্রাইভেট কলেজে ইংরেজি সাহিত্য পড়ান।
তাঁর সারাজীবনই কষ্টে কষ্টে গেছে।
একজন ছেলে সরকারী কলেজে শিক্ষকতার কাজ পেল।
আরেক ছেলে ব্যবসাতে ভাল টাকা পেতে লাগল।
একমাত্র মেয়েটি মেডিক্যাল কলেজে ফোর্থ ইয়ারে আছে।
এমন সুখের সময় সব ছেড়ে ছুটে চলে যাবার চিন্তাটাই তো অসহনীয়।
সঙ্গী সাথীও কেউ নেই যে পথ দেখিয়ে নিয়ে যাবে।
এরকম ভঙ্গি যে থাকা সম্ভব তাই আমি জানতাম না।
যা ধরতে যাচ্ছেন তাও ফসকে ফসকে যাচ্ছে।
গিয়ে দেখি সম্পূর্ণ ভিন্ন ব্যাপার।
ভদ্রলোক শুয়ে আছেন ঠিকই কিন্তু মুখ হাসি।
তিনি আমাকে দেখে হৈ হৈ করে উঠলেন।
আর কিছুদিন পরে এলে দেখা হত না।
ডাক্তার বলে দিয়েছে আর বড়জোর একমাস।
চেহারা তো কোনদিন খারাপ ছিল না।
কি নিয়ে আলাপ করব তাও বুঝতে পারছি না।
আমি বললাম এখন চিকিৎসা কি হচ্ছে?
তিনি গলার স্বর নামিয়ে বললেন সবরকম চিকিৎসা চলছে।
বর্তমানে একজন জ্বীন ডাক্তার আমার চিকিৎসা করছেন।
জ্বীনদের মধ্যেও ডাক্তার কবিরাজ আছে।
যে যেখানে যা পাচ্ছে ধরে নিয়ে আসছে।
কবিরাজ পানিপড়া মন্ত্র তন্ত্র সব চলছে।
একজন বালক পীরের সন্ধান পাওয়া গেছে।
অনেকে আবার বোকার মত জিজ্ঞেস করে কি খেতে মনে চায়?
আমি রাগ করতে গিয়েও রাগ করি না।
যেমন একজনকে বললাম চালতার আচার খেতে ইচ্ছা করছে।
সে অনেক খুঁজে পেতে এক হরলিক্সের টিন ভর্তি চালতার আচার নিয়ে এল।
ভদ্রলোক কথ বলতে বলতে ক্লান্ত হয়ে পড়েছিলেন।
তিনি অত্যন্ত আগ্রহের সঙ্গে বললেন এসো।
এখন কথা বলতে এবং কথা শুনতে ভাল লাগে।
আমি ইন্টারেস্টিং কিছু শুনতে চাই।
কেউ ইন্টারেস্টিং কিছু বলতে পারে না।
সবাই আমার কাছে এখন আসে তাদের সবচে বোরিং গল্পটা নিয়ে।
সম্ভবত এই প্রশ্নের উত্তর দিতে তার ইচ্ছা করছে না।
আগেরবার আমার সঙ্গে আধশোয়া হয়ে গল্প করছিলেন এবার শুয়েই রইলেন।
তিনি ক্ষীণ গলায় বললেন যাত্রার সব আয়েজন সম্পন্ন করেছি।
তিনি অল্প খানিকক্ষণ কথা বলার পরিশ্রমেই হাঁপাতে লাগলেন।
অধিকাংশই কথা বলতে গিয়ে কেঁদে ফেলছে।
তিনি সবার সঙ্গেই সহজভাবে একটা দুইটা করে কথা বললেন।
মৃত্যুর জন্যে আপনি তাহলে তৈরি?
জিনিস জানব যা তোমরা কেউই জান না।
জন্ম মৃত্যু দুটা স্মৃতিই এমন যা অন্যকে দেয়া যায় না।
দুটোই সম্পূর্ণ ব্যক্তিগত স্মৃতি।
অসুস্থ মানুষের সামনে বসে চা খাওয়া যায় না।
চলে আসবার সময় হঠাৎ বললেন তুমি জিজ্ঞেস করছিলে ভয় লাগছে কি না।
ভরসা পাচ্ছি কারণ পবিত্র কোরান শরীফে কয়েকটা অসাধারণ আয়াত আছে।
তুমি তো লেখালেখি কর কোন এক ফাঁকে এই আয়ত কটা ঢুকিয়ে দিও।
এতে মৃত্যুপথযাত্রী মানুষরা ভরসা পাবে।
আমি বললাম আয়াত কটি বলুন আমি লিখে নিচ্ছি।
ভদ্রলোককে ঠিক স্বাভাবিক বলে মনে হল না।
কিছুক্ষণ পর পর জিব দিয়ে ঠোট ভেজাচ্ছেন।
আমার দিকে তাকিয়ে তিনি চাপা গলায় বললেন আমার একটাই মেয়ে।
আপনি কি আনান শব্দটার মানে জানেন?
তাদের কাছে কথা বললে মন হালকা হয়।
ভদ্রলোক আরেকটা সিগারেট ধরালেন।
আমি দুঃখময় গল্প শোনার জন্য মানসিক প্রস্তুতি নিলাম।
তিনি তার মেঘবতীর গল্প বলে মন হালকা করতে এসেছেন।
ওর লিউকেমিয়া হয়েছে শুনে আমার মাথা খারাপের মত হয়ে গেল।
যে ডাক্তার বললেন ইচ্ছা করছিল গলা চেপে ধরে তাকেমেরে ফেলি।
আমার মনের ভাব আপনাকে বুঝাতে পারছি না।
ডাক্তার আমাকে বললেন মেয়েকে বোম্বের ক্যান্সার হাসপাতালে নিয়ে যেতে।
হিসেব করে দেখি তিন লাখ টাকার মত লাগে।
গয়না একদিন বিক্রি করতে নিয়ে গেলাম।
পত্রিকায় মেয়ের ছবি দিয়ে বিজ্ঞাপন দিতে পারি।
মৃত্যু পথযাত্রী মেঘবতীর জীবন রক্ষায় সাহায্য করুন।
সেই অপমান সেই লজ্জাও মৃত্যুসম।
আন্দাজ করুন তো মজার ব্যাপারটা কি?
সাহায্য আসতে শুরু করল এমন সব জায়গা থেকে যে কল্পনাও করিনি।
স্কুলের মেয়েদের কাছ থেকে চাঁদা তুলেছেন।
তিনি এক লক্ষ টাকার একটা চেক নিয়ে এসেছেন।
আমার কান্না দেখে মেয়েও কাঁদতে লাগল।
নাটকের ক্রন্দন দৃশ্যের মত রীতিমত ক্রন্দন দৃশ্য।
একদিন আমার অফিসের কলিগরা এলেন।
আমার আত্মীয়স্বজনরা টাকা নিয়ে আসতে শুরু করলেন।
আমার এক প্রতিবেশী যার অবস্থা আমার।
তাদের বুদ্ধিতেই আমি বিভিন্ন এনজিওর কাছে চিঠি লিখলাম।
চিঠি লিখলাম আমাদের দেশের মন্ত্রীদের।
এমন কি একটা চিঠি পাঠানো হল কোলকাতায় মাদার তেরেসার কাছে।
একটা চেক ছিল পাঁচ হাজার পাউণ্ডের।
তখন লোভ নামক ব্যাপারটা আমার মধ্যে দেখা দিল।
মাথার মধ্যে ঘুরতে লাগল আরো কিছু টাকা জোগাড় করা যাক।
না মেয়েকে আমি আমেরিকায় নিয়ে যাব।
মিনিমাম কুড়ি লাখ টাকা আমার দরকার।
আমি সব পত্রিকায় মেয়ের ছবি দিয়ে বিজ্ঞাপন দিলাম।
টিভির একটা ম্যাগাজিন অনুষ্ঠানে মেয়েকে নিয়ে গেলাম।
সেই অনুষ্ঠানে আমার মেয়ে একটা গান গাইল।
আমরা সবাই রাজা আমাদের এই রাজার রাজত্বে।
অনুষ্ঠানটির কারণে আমার জন্য অর্থ সংগ্রহ সহজ হয়ে গেল।
আপনি বসুন আপনাকে একটা চেক লিখে দিচ্ছি।
একুশ লক্ষ টাকা জমিয়ে ফেললাম এক মাসের মধ্যে।
সামান্য কম তবে একশ লক্ষ ধরতে পারেন।
বাংলাদেশ বিমান দিল দুজনের বোম্বে যাবার ফ্রি টিকেট।
বোম্বে অবশ্যি যাওয়া হল না মেয়েটা তার আগেই মারা গেল।
কোন কথা না বলে অনেকক্ষণ সিগারেট টানলেন।
ইন্টারেস্ট জমা হচ্ছে টাকা বাড়ছে।
কাজ হচ্ছে প্রতি মাসে গিয়ে ব্যাংকে খোঁজ নেয়া ইন্টারেস্ট কত হয়েছে।
তিশ বছর পর কুড়ি লক্ষ টাকা কম্পাউন্ড ইন্টারেস্টে কত হবে জানতে চান?
বসানো পরিবারের সবচে মূল্যবান সামগ্রীটির দিকে।
অসহায় কারণ এই মুহূর্তে তার কোন শিকড় নেই।
পর্যন্ত তার অসহায় ভাব দূর হবে না।
মানুষের সঙ্গে গাছের অনেক মিল আছে।
সবচে বড় মিল হল গাছের মত মানুষেরও শিকড় আছে।
শিকড় উপড়ে ফেললে গাছের মৃত্যু হয় মানুষেরও এক ধরনের মৃত্যু হয়।
একটা পরিবারের কথাই মনে করা যাক।
ধরা যাক এরা চার পাঁচ বছর একটা ভাড়া বাড়িতে থেকেছে।
নতুন একটা বাড়ি পেয়েছে যেটা এই বাড়ির চেয়েও সুন্দর।
ভাড়া কম সামনে খানিকটা খোলা জায়গাও আছে।
কিন্তু পরিবারের কত্রী মনের কষ্ট পুরোপুরি ঢাকতে পারছেন না।
বারবারই তার মনে হচ্ছে এই বাড়ি ঘিরে কত আনন্দ বেদনার স্মৃতি।
তাঁর বড় ছেলের জন্ম হলো এই বাড়িতে।
এই বাড়িতেই তো সে হাঁটতে শিখল।
প্রথম কথা শিখে পাখি দেখে উত্তেজিত গলায় বলেছিল পা পা পা।
তিনি বাধাছাদা করছেন পুরোনো সব কথা মনে পড়ছে আর চোখ মুছছেন।
জিনিসপত্র সরাতে গিয়ে বাবুর ছমাস বয়সের একটি জুতা পেয়ে গেলেন।
বাবু বেঁচে নেই তার সব জিনিসপত্র সরিয়ে ফেলা হয়েছে।
কিন্তু তার একপাটি জুতা কিভাবে থেকে গেল?
এই জুতায় এখনো বাবুর গায়ের গন্ধ।
কি আছে এই বাড়িতে যে এখানেই থাকতে হবে?
যেদিন বাসা বদল হবে সেদিন ছোট বাচ্চা দুটা কাঁদতে লাগলো।
বাবা হুংকার দিলেন খবরদার নাকি কান্না না।
এরচে হাজার গুণ ভাল বাসায় তোমাদের নিয়ে যাচ্ছি।
চাবি দেয়ার সঙ্গে সঙ্গে এই বাড়িতে তার প্রোথিত শিকড় ছিড়ে গেল।
নতুন বাসার জন্যে এডভান্স টাকা দেয়া হয়ে গেছে।
তার মত দরিদ্র মানুষের জন্যে অনেকগুলি টাকা।
মেয়েমানুষ তো ইমোশনাল বুঝতেই পারছেন না ছেলের স্মৃতি।
বাবা ভেজা চোখে ছোট্ট টিভিটা কোলে নিয়ে রিকশায় উঠে বসলেন।
বছরখানিক আগে শহীদুল্লাহ হলের হাউস টিউটরের বাসাটা ছাড়লাম।
বাসার সামনেটা গাছগাছালিতে ছাওয়া।
বারান্দায় বসে দেখতাম সন্ধ্যা হলেই ঝাক বেঁধে টিয়া উড়তো।
আমার মেয়েরা গাছের নিচে ঘুরঘুর করতো টিয়া পাখির পালকের জন্যে।
এই দীঘিতেই তো বড় মেয়েকে সঁতার শেখালাম।
এই আনন্দ আকাশ থেকে প্যারাটুপারের প্রথম ঝাঁপ দেয়ার আনন্দের মত।
আমার কন্যাদের আনন্দের সঙ্গেও জড়িয়ে আছে এই হল।
হলের বাসার টানা বারান্দায় বসে রাত জেগে কত লেখালেখি করেছি।
কাঁচা হাতের বাজনা না বড়ই সুন্দর হাত।
লেখালেখি বন্ধ করে বাঁশি শুনেছি।
সে ভাল থাকুক তার জীবন মঙ্গলময় হোক এই প্রার্থনা।
বহু দূর প্রোথিত এই শিকড় ছিঁড়তে হবে।
ঠিক করলাম একদিনে হল ছেড়ে যাব না।
বাচ্চাদের আগে আগে পাঠিয়ে দেয়া হল।
আমি এবং আমার স্ত্রী হল ছাড়লাম এক গভীর রাতে।
শেষবারের মত শূন্য ঘরে দাঁড়িয়েছি।
থেকে যাও বললেই থেকে যাওয়া যায় না।
প্রবাল দ্বীপ সেন্টমার্টিনে আমি ছোট্ট একটা ঘর বানাচ্ছি।
পৃথিবী নামক এই গ্রহে নিজের জায়গা বলতে এইটুকু।
হুট করে একটা সিদ্ধান্ত নিয়ে বসা?
আমরা সব সময় বলি হুট করে কিছু না ভেবে কাজটা করেছি।
মানুষ কখনোই তাৎক্ষণিকভাবে কিছু করে না।
তার প্রতিটি তাৎক্ষণিক কাজের পেছনে দীর্ঘ প্রস্তুতি থাকে।
আজ থেকে কুড়ি বছর আগে আমার অর্থনৈতিক অবস্থা খুব নড়বড়ে ছিল।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের লেকচারার হিসাবে সব মিলিয়ে সাতশ টাকা বেতন।
বিরাট সংসার ছজন ভাইবোন এবং মা।
আমার বেতন এবং বাবার সামান্য পেনশন আমাদের সম্বল।
এই দুয়ের যোগফল এক হাজার টাকার মত।
এই টাকায় এত বড় সংসার টেনে নেয়া সম্ভব নয়।
এই অসম্ভব কাজটি করতেন আমার মা কিভাবে করতেন তিনিই জানেন।
মাসের শেষের কটি দিন খুব কষ্টে যেত।
মনের আনন্দে আমি যে এক কাপ চা খেয়ে একটা সিগারেট ধরাব সে উপায় নেই।
গাদাগাদি ভিড়ে বাসে ওঠাও সম্ভব নয়।
বিচিত্রা ঈদ সংখ্যায় অচিনপুর নামে একটা উপন্যাস লিখেছিলাম।
আমার মাথা খারাপ হবার জোগাড় কি করব এই টাকাটা দিয়ে?
টিকিট কেটে চিটাগাং মেইলে উঠে বসলাম।
চিটাগাং আগে পৌঁছানো যাক তারপর দেখা যাবে।
সমুদ্র পর্বত অরণ্য অনেক কিছুই দেখার আছে।
সন্ধ্যাবেলা কক্সবাজার পৌঁছলাম।
ভাল হোটেল বলতে তখন হোটেল সায়েমান।
তার ভাড়া সে সময়ে কম হলেও আমার ধরাছোঁয়ার বাইরে।
কক্সবাজারে অনেক সরকারী রেস্ট হাউস আছে।
কিন্তু সেসব রেস্ট হাউস সরকারি কর্মকর্তা এবং ভিআইপিদের জন্যে।
আমি সরকারি কর্মকর্তা নই ভিআইপিও নই।
খুঁজে পেতে সস্তার একটা হোটেল বের করলাম।
যার বিছানা নোংরা বালিশ নোংরা মেঝে বালিতে কিচকিচ করছে।
দরজায় হুড়কো নেই দড়ি লাগানো আছে।
ভেতরে বসে শক্ত করে দড়ি টেনে রাখতে হয়।
কারও পায়ের শব্দ পেলে কেশে জানান দিতে হয় আছি আমি আছি।
হোটেলের মালিক বললেন সাগরের হাওয়ায় মশা থাকে না।
তার কথায় বিশ্বাস করে ঘুমুতে গেলাম।
দেখা গেল মশা শুধু যে আছে তাই না প্রবলভাবেই আছে।
সমুদ্রের স্বাস্থ্যকর হওয়ার কারণে মশারা।
স্বাস্থ্যবতীরা ঝাঁক বেঁধে এসে আমাকে কামড়াতে লাগল।
সূর্য উঠার আগেই আমি বিছানা ছেড়ে উঠলাম।
প্রভাতের সমুদ্র আমার সব দুঃখ সব কষ্ট ভুলিয়ে দিল।
বিপুল জলরাশির উপর আকাশের ছায়া।
সমুদ্রের পানিতে হাঁটু পর্যন্ত ডুবিয়ে দাঁড়িয়ে আছি।
সীমাবদ্ধ জগতে দাঁড়িয়ে অসীমের উপলব্ধি।
এসো তোমার গায়ে হাত বুলিয়ে একটু আদর করে দেই।
যখন ক্লান্ত বোধ করছি তখনি তাকাচ্ছি সমুদ্রের দিকে।
এঁরা তো সমাজের জন্যেই কাজ করেন সমাজ কি এঁদের জন্যে কিছু করবে না?
সৃষ্টিশীল এইসব মানুষ কি সমাজের কাছে এই সামান্য দাবি করতে পারে না?
ভেবেছিলাম সাত দিন সাত রাত্রি সমুদ্রের কাছে থাকবো।
তিনি থাকবেন বস্তিতে মাঠে নৌকায়।
রাত্রি যাপন করবেন বেশ্যাবাড়িতে।
সমুদ্রপাড়ের বাংলোতে বসে কফি খেতে খেতে সাহিত্য হয় না।
আমি ক্ষীণ স্বরে বলার চেষ্টা করলাম লেখকের একটা কাজ হচ্ছে সৌন্দর্য।
আমি বললাম প্রকৃতি কি জীবনের অংশ নয়?
লেখকরা সব সময় প্রকৃতির কাছেই প্রশ্নের উত্তরের আশায় ফিরে যান।
তুমি তোমার মাথা থেকে সমুদ্র দূর কর।
অরণ্য পর্বত আকাশ জোছনা বৃষ্টি দূর কর।
সমুদ্র পাহাড় অরণ্য মাথা থেকে দূর করতে পারলাম না।
যতই দিন যাচ্ছে ততই এরা আমার উপর চেপে বসছে।
এক ধরনের হাহাকার আমাকে গ্রাস করতে শুরু করেছে।
ঝকমকে বর্ষার রাতে হঠাৎ ঘুম ভেঙে গেলে যে কথাটা প্রথম মনে হয় তা হল।
বর্ষার এই সৌন্দর্য দীর্ঘ দিন থাকবে।
শুধু এই সৌন্দর্য দেখার জন্যে আমি বেঁচে থাকব না।
বিরানব্বই সনের শেষ দিকে প্রবাল দ্বীপ সেন্টমার্টিনে গেলাম।
দ্বীপের সৌন্দর্য আবার আমার ভেতর পুরানো হাহাকার জাগিয়ে তুলল।
আমি মনে মনে বললাম এখানে যদি ছোট্ট একটা ঘর বানানো যেত!
প্রকৃতি মানুষের কোন বাসনা অপূর্ণ রাখে না।
পরম করুণাময় তৎক্ষণাৎ আমার প্রার্থনা মঞ্জুর করলেন।
ঢাকায় বসেই আমার এই দ্বীপে জায়গা কেনা সম্ভব হল।
বাংলোর নাম ঠিক করলাম সমুদ্র বিলাস।
সমুদ্রের মুখোমুখি ছোট্ট একটি কাঠের বাংলো যার ছাদ টিনের।
সেই টিন নীল রঙ করা যাতে বাংলোটিকে সমুদ্রের অংশ বলে মনে হয়।
ফিরে আসার সময় ঐ খালি জায়গায় একটা গাছ পুঁতে আসবেন।
কিন্তু আমার সমুদ্র বিলাস থাকবে।
আমার ছেলেমেয়েদের জন্যে থাকবে না থাকবে সৃষ্টিশীল মানুষের জন্যে।
কুড়ি বছর আগে যে স্বপ্ন দেখেছিলাম কুড়ি বছর পর তার বাস্তবায়ন হল।
অধ্যাপক ইউনূস বড় একটা পাত্রে ডলার সংগ্রহ করছেন।
কার্টুন দেখে কেউ কেউ হয়তো আনন্দ পেয়েছেন।
পৃথিবী মান্য একজন মানুষকে এভাবে অপমান করা যায় না।
ছোটবেলা থেকেই আমরা শুনি মানীকে মান্য করিবে।
বাংলা সাহিত্যে বিখ্যাত দুটি পঙক্তিও আছে।
যদ্যপি আমার গুরু শুঁড়িবাড়ি যায়।
তদ্যপি আমার গুরু নিত্যানন্দ রায়।
অধ্যাপক ইউনূসকে আমি ব্যক্তিগতভাবে চিনি না।
তাঁর সঙ্গে আমার কখনো দেখাও হয় নি।
সেই বইও আমি নিজের হাতে তাকে দিই নি।
সে বলছে স্যার আমরা নোবল পুরস্কার পেয়েছি।
স্যার আমরা নোবেল পুরস্কার পেয়েছি।
সে বলে নি অধ্যাপক ইউনূস নোবেল পুরস্কার পেয়েছেন।
অধ্যাপক ইউনূসের এই অর্জন হয়ে দাঁড়িয়েছে বাংলাদেশের অর্জন।
সেই উৎসবের শিখা আমি বুকের ভেতর এখনো জ্বালিয়ে রেখেছি।
আমার ছোট ছেলে নিষাদ সাহস বলতে পারে না।
আমিও তার মতো করে বলছি অধ্যাপক ইউনূসকে ছোট করছে কার এত বড় সাগস!
মানী লোকদের অসম্মান করে আমরা কী আনন্দ পাই?
ব্যাপারটার মনস্তাত্ত্বিক ব্যাখ্যা থাকতে পারে।
আমরা যারা সাধারণ তারা বলতে পারি এই দেখো তুমি আমাদের মতোই সাধারণ।
একটি পত্রিকায় পড়লাম গান্ধীজীকে নিয়ে বই লেখা হয়েছে।
সেই বইয়ে যুক্তি দিয়ে প্রমাণ করা হয়েছে গান্ধীজি ছিলেন সমকামী।
আশা করা ছাড়া একজন লেখক আর কী ইবা করতে পারেন।
বেদনা ও আনন্দময় অভিজ্ঞতার গল্প।
নিউমার্কেটে আমি আমার স্ত্রীকে নিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছি।
তিনি হাসিমুখে জিজ্ঞেস করলেন কী লিখছেন?
তিনি বিস্মিত হয়ে বললেন সাহিত্য কিছু লিখছেন না?
এই দিয়েই অয়োময় প্রসঙ্গ শুরু করি।
তবে শুরুর আগে বলে নিই সৈয়দ হকের এই কথায় আমি আহত হয়েছি।
আমার বড় কন্যা সেই লেখা ফ্রিজের গায়ে আটকে দিল।
ফ্রিজের গা থেকে লেখা তুলে ফেলা হলো।
আমি অন্য লেখালেখি নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়লাম।
যন্ত্রণার কারণ ঠিক বুঝতে পারছি না।
স্ত্রী এবং তিন কন্যাকে নিয়ে ঘুরতে বের হলাম।
গারো পাহাড় দেখতে যাব পথে ময়মনসিংহ শহরে থাকলাম।
বিকেলে দেখতে গেলাম টিচার্স ট্রেনিং কলেজ।
মুক্তাগাছার জমিদারের বসতবাড়ি।
কলেজের শিক্ষকরা খুব আগ্রহ নিয়ে সব ঘুরে দেখালেন।
রাজবাড়ির চারদিকে বিচিত্র সব গাছ।
তারা এইসব গাছপালা খুব আগ্রহ নিয়ে আমাকে চেনাতে লাগলেন।
এটা এলাচি গাছ এটা লবঙ্গ গাছ এটা দারুচিনি গাছ।
মাথার মধ্যে ঘুরতে লাগল এলাচি লবঙ্গ দারুচিনি।
শ্বেত পাথরের কী চমৎকার বাঁধানো ঘাট!
বুঝলেন হুমায়ুন সাহেব এই জমিদারের তিন স্ত্রী ছিলেন।
তাদের একজন বিষ খাইয়ে স্বামীকে হত্যার চেষ্টা করেন।
তিনি স্ত্রীদের শাস্তির ব্যবস্থা করেন।
তিন স্ত্রীকে সামনে নিয়ে তিনি বসলেন।
একটা বিড়ালকে বিষ খাইয়ে তাদের সামনে রাখলেন।
তারা দেখলেন কী করে যন্ত্রণায় ছটফট করতে করতে বিড়াল মারা যায়।
তাকিয়ে মৃদু মৃদু হাসতে লাগলেন।
এই ঘটনা মাসে একবার করে ঘটতে লাগল।
চট করে মাথায় এল আচ্ছা এদের নিয়ে একটা লেখা লিখলে কেমন হয়?
কিন্তু এদের সম্পর্কে কিছুই জানি না।
পুরোপুরি কল্পনাকে আশ্রয় করে এখোনো কি ঠিক হবে?
খসড়া লেখা তৈরি হলো পরিকল্পনা উপন্যাস লেখার।
ধারাবাহিক নাটকের চিন্তা তখনো মাথায় আসে নি।
এক দুপুরে টিভি থেকে টেলিফোন করলেন নওয়াজীশ আলী খান।
তিনি বললেন হুমায়ূন ভাই আসুন চা খেয়ে যান।
অনেক দিন আপনার পাগলামি কথাবার্তা শুনি না।
তিনি বললেন একটা ধারাবাহিক নাটক করলে কেমন হয়?
কিন্তু আমি তো ভাই প্রতিজ্ঞা করেছি আর ধারাবাহিক নাটকে যাব না।
প্রতিজ্ঞা করা হয় ভাঙার জনো এটা জানেন?
না তবে যে কোনো উপন্যাসকেই আমি টেনে রাবারের মতো লম্বা করতে পারব।
তাহলে একটা নাম দিন এবং সিনপসিস দিন আজই টিভি গাইডে যাবে।
বাসায় ফিরেই ধারাবাহিক নাটকের প্রথম পর্বটি লিখে ফেললাম।
গুলতেকিন বলল নাটক ভালো হয়েছে তবে নামটা পছন্দ হচ্ছে না।
আমি বললাম যা বোঝ না তা নিয়ে কথা বলবে না।
দুজন দুপাশে ফিরে ঘুমুতে গেলাম।
মাঝে মাঝে অল্প কিছু সময়ের জন্য দু একজন বন্ধু বান্ধব জোটে।
তাদের সঙ্গে যোগাযোগ এক বছরের বেশি কখনো থাকে না।
সেই উপলক্ষে অনেককে নিমন্ত্রণ করা হলো।
আসরের মধ্যমণি হিসেবে আছেন নওয়াজীশ আলী খান।
পাণ্ডুলিপি পকেটে নিয়ে সন্ধ্যার পর সেই বাসায় উপস্থিত হলাম।
অতিথিরা সবাই এসে গেছেন কিন্তু তাদের সবার মুখই শুকনো।
চোখে দেখতে পাচ্ছে না বলে বলছে।
ডাক্তারের কাছে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল।
ডাক্তার বলেছেন চোখের ভেতর রক্তক্ষরণ হয়েছে।
কিছুমাত্র নড়াচড়া না করে দু সপ্তাহ একভাবে শুয়ে থাকতে হবে।
ভাগ্য ভালো হলে রক্ত শরীর শুষে নেবে।
এই অবস্থায় খাওয়াদাওয়া করা বা পাণ্ডুলিপি পড়ার প্রশ্নই ওঠে না।
আমি বললাম আজ বাদ থাক অন্য একদিন পড়া যাবে।
নওয়াজীশ আলী খান বললেন বাদ দিন বাদ দিন।
গৃহকর্তা এবং গৃহকত্রী রাজি হলেন না।
তাঁদের বাড়ির সবাই অভিনয়কলায় বিশেষ পারদর্শী।
সবাই এমন ভাব করতে লাগলেন যেন কিছুই হয়নি।
চোখে আঘাত পেয়ে দেখতে না পাওয়া যেন নিত্যদিনের ব্যাপার।
তাদের কারণেই খাওয়াদাওয়া হলো পাণ্ডুলিপি পাঠ হলো।
তর্ক বিতর্ক মন্তব্য রসিকতা চলতে লাগল।
প্রথম দিনের আলোচনায় কয়েকটি সিদ্ধান্ত নেওয়া হলো।
আমিন ডাক্তারের ভূমিকায় অভিনয় করবেন জনাব আবুল খায়ের।
নাটকের পাত্র পাত্রী নির্বাচন সবসময় প্রযোজকই করে থাকেন।
দেখা গেল আমি সঙ্গে থাকায় সমস্যা কমল না বাড়ল।
পছন্দের অভিনেতা অভিনেত্রী যাকেই নিতে চাই তিনিই না করেন।
মদিনার স্বামী হিসেবে মামুনুর রশীদকে নেওয়ার খুব ইচ্ছা ছিল।
মীর্জার ছোট বউ হিসেবে খুব শখ ছিল সুবর্ণাকে নেওয়ার।
বললেন বিদেশ যাবেন কাজেই করতে পারবেন না।
তাকে বাসায় গিয়ে নানান কথাবার্তায় ভোলাতে হলো।
ফেরদৌসী মজুমদারকে মা চরিত্রে ভাবা হলো।
আমি নিজে এক দুপুরে তাকে পরপর তিনটি পর্ব পড়ে শোনালাম।
তিনি শুকনো গলায় বললেন এর মধ্যে অভিনয় করার কী আছে?
সাবিহা চরিত্রে মধ্যম মানের একজন অভিনেত্রীকে ডাকা হয়েছিল ডালিয়া।
তিনিও শুকনো মুখে জানালেন চরিত্রে অভিনয়ের কিছু নেই।
অভিনেতা অভিনেত্রীদের নাম শুনে সবাই বলল ডুবেছে এইবার হুমায়ুন।
বিশ বাঁও পানির নিচে পড়ে যাবে।
যিনি সবসময় হালকা আমোদী ধরনের চরিত্র করেন।
মীর্জা চরিত্রের কাঠিন্য আনা তাঁর কর্ম নয়।
দ্বিতীয় প্রধান চরিত্র করছেন সারা যাকের।
টিভি দর্শকরা যাকে আগে কখনো পছন্দ করেননি।
আরেকটি প্রধান চরিত্র করছেন আমজাদ হোসেন।
হায়াত সাহেবকে নিয়েও ভয় মাঝি চরিত্রে তাকে মানাবে না।
মুস্তাফিজুর রহমান আমাকে বললেন মিসকষ্ট হয়েছে।
মিসকাস্টের জন্যে সমস্যায় পড়বেন।
এখনো সময় আছে নূরের জায়গায় আলী যাকেরকে নিন।
ছটি পাণ্ডুলিপি প্রস্তুত হলো এবং পাঠ করা হলো।
আমি পাণ্ডুলিপি নিয়ে বিভিন্ন বাড়িতে খেয়ে বেড়াতে লাগলাম।
দেশ পত্রিকায় একবার একটা কবিতা পড়েছিলাম।
কবির নাম অয়োময় চট্টোপাধ্যায়।
অয়োময় নামটা মাথায় গেঁথে গিয়েছিল।
গাঁথুনি থেকে খুলে নিয়ে খানিকটা হালকা করলাম।
কারা কারা অভিনয় করবেন মোটামুটি ঠিক হয়ে গেল।
নতুনের মধ্যে আছেন মোজাম্মেল হোসেন।
নওয়াজীশ ভাই পরিচয় করিয়ে দিলেন ইনি অধ্যাপক মোজাম্মেল হোসেন।
তাকে মীর্জার লাঠিয়াল চরিত্রে ভাবছি।
অধ্যাপক মানুষ সামান্য লাঠিয়াল চরিত্র করবেন?
আমি বললাম ভাই আপনি কাশতে পারেন?
তিনি তৎক্ষণাৎ খুক খুক করে দেখিয়ে দিলেন ফলেন পরিচয়তে।
বিভিন্ন অনুষ্ঠানে তাঁকে ডাকা হয় কাশার জন্য।
আমাদের সবচেয়ে বড় সমস্যা হলো মদিনা চরিত্রে।
একদিন রিহার্সেল দিয়ে সে পিছিয়ে পড়ল।
দেখা গেল এই চরিত্র কারোরই পছন্দ নয়।
আহমেদ ছফা তখন এক মহিলাকে পাঠালেন যদি তাকে কোনো সুযোগ দেওয়া যায়।
তার সঙ্গে কথা বলে আমার ধারণা হলো তিনি পারবেন।
আমি তাকে নিয়ে টিভি ভবনে গেলাম।
আমি জানি এই নাটকে অভিনয় করতে পারব না।
মহিলা রিহার্সেলে অংশগ্রহণ করলেন।
বিশ্বাস করুন আমার সিক্সথ সেন্স অত্যন্ত প্রবল।
আমি অবাক হয়ে দেখলাম ভদ্রমহিলার কথাই শেষ পর্যন্ত সত্য হলো।
কেন নেওয়া হলো না তা তাঁকে বলা উচিত ছিল।
মদিনা চরিত্রে শেষ পর্যন্ত এলেন তারানা।
বহুব্রীহি নাটকে তাকে নেওয়ার খুব আগ্রহ ছিল।
অনেক কষ্টে নিজেকে সামলে নিয়ে বললাম কারণ কী?
তিনি করুণ গলায় বললেন কারণ খুব সহজ।
এই নাটক যা দাবি করছে টিভিতে পক্ষে তা মেটানো সম্ভব নয়।
হাতি ঘোড়া ছিপ নৌকা হাওড়ে দিনরাত শুটিং অসম্ভব।
আমি মন খারাপ করে বাসায় বসে রইলাম।
আমি বালকদের মতো অভিমানী গলায় বললাম না।
রাজি থাকলে চলুন নৌকা ভাসিয়ে দেই।
গুলতেকিনকে বললাম আয়োময় শেষ পর্যন্ত যাচ্ছে।
নাটকটি তুমি এক বছর পিছিয়ে দাও।
এই অবস্থায় টেনশন নেওয়া আমার পক্ষে সম্ভব।
নাটক শুরু হওয়ামাত্র তুমি জগৎ সংসার ভুলে যাবে।
আমি তোমাকে অনুরোধ করছি একটা বছর পিছিয়ে দাও।
পাশার দান ফেলা হয়ে গেছে খেলা শুরু হয়েছে।
তোমাকে কোনো টেনশন নিতে হবে না সব টেনশন আমি নেব।
কাজেই গান লেখার প্রশ্নই ওঠে না।
ভাটি অঞ্চলের মানুষ ছ মাস বসে থাকে।
সেই সময়ের বড় অংশ তারা গান বাজনা করে কাটায়।
প্রথমে ভেবেছিলাম সেই অঞ্চলের প্রচলিত গীত ব্যবহার করব।
শেষটায় বিরক্ত হয়ে নিজেই লিখতে বসলাম।
সুর দেওয়ার জন্য ওমর ফারুককে দেওয়া হলো।
তিনি চোখ কপালে তুলে বললেন আপনার লেখা?
আমি চাপা অহংকার নিয়ে বললাম জি।
ওমর ফারুক বিরক্ত গলায় বললেন গান লেখার তো আপনি কিছুই জানেন না।
আমি নরম স্বরে বললাম কী করে গান লিখতে হয় আপনি শিখিয়ে দিন।
ওমর ফারুক সাহেব শিখিয়ে দিলেন।
আমি অবিকল তাঁর মতো চোখ কপালে তুলে বললাম কী সুর দিয়েছেন?
হুমায়ুন সাহেব আপনার সঙ্গে আমি কাজ করব না।
উনি এক দরজা দিয়ে বের হচ্ছেন আমি অন্য দরজা দিয়ে।
নওয়াজীশ ভাই দুজনকে ধরে এনে মিটমাট করার চেষ্টা করলেন।
এ দেশের মানুষ গানগুলো ভালোবাসার সঙ্গে গ্রহণ করলেন।
আমি বলতে বাধ্য হলাম ওমর ফারুক দি গ্রেট।
অয়োময়ের সবকটি গান আমার লেখা নয়।
একটি লিখেছেন সালেহ চৌধুরী আল্লাহ সবুর করলাম সার।
অন্য একটি ওবায়দুল ইসলাম আসমান ভাইঙা জোছনা পড়ে।
আসলেই আমি চাঁদনী পহর রাতের ফকফকা জ্যোৎস্নায় মরতে চাই।
মৃত্যুর ঠিক আগের মুহূর্তেও অসহ্য সুন্দর পৃথিবীকে দেখে যেতে চাই।
লেখাটা মনে হয় অন্যদিকে মোড় নিয়ে নিচ্ছে আগের জায়গায় ফিরে যাই।
ভব সমুদ্র একা একা ক্যামনে হব পার?
দৃশ্যটি ধারণ করতে ক্যামেরাম্যান নজরুল সাহেব হিমশিম খেয়ে গেলেন।
ময়মনসিংহের বিখ্যাত বৃষ্টি একবার শুরু হলে থামার নাম করে না।
গানের দৃশ্যের চিত্রায়ন শুরু হয়েছে।
হঠাৎ প্রবল স্রোতে নৌকা এগিয়ে চলল।
মূল দলের সঙ্গে বিছিন্ন হয়ে আমরা ভেসে যেতে লাগলাম।
কিছুই দেখা যাচ্ছে না দূর থেকে ভেসে আসছে বদরুলের।
গলা সুবীর নন্দী ভব সমুদ্র একা একা ক্যামনে হব পার।
আমার জীবনের আনন্দময় মুহূর্তের একটি।
কয়েক ফোঁটা চোখের জল রেখে এলাম ব্রহ্মপুত্র নদীতে।
ভোর হওয়ামাত্র আবার বের হয়ে পড়লোম।
পুকুরঘাটে বড় বউ এবং এলাচি বেগম।
যে করেই হোক একটা ভালো জিনিস করতে হবে।
আশপাশের সবাই সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিলেন।
অয়োময় নিয়ে চমৎকার সব স্মৃতি আছে।
মীর্জা সাহেব খবর পেলেন তার সন্তান হবে।
মনের আনন্দে তিনি সব পাখি ছেড়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিলেন।
তিনি বক্তাক্ত হাত চেপে ধরে চেঁচাতে লাগলেন বাবা রে মা রে গেলাম রে!
নাপিত নিবারণকে পাগল তাড়া করছে নিবারণ ছুটছে।
একসময় সে বুকে হাত দিয়ে বসে গেল।
আমি একটু দূরে মাথায় হাত দিয়ে বসে আছি।
মোবারক উচ্চস্বরে কলেমা শাহাদৎ পড়ছে।
দারোগা সাহেব ঘোড়ায় করে এসেছেন।
কাশেমকে গ্রেফতার করে নিয়ে যাবেন।
মাথা কামানো মাঝখানে এক চিলতে চুল।
নওয়াজীশ আলী খানের মেজাজ গেল বিগড়ে।
ছেলে দু পা এগুতেই ঘোড়া প্রচণ্ড লাথি দিয়ে ছেলেকে শুইয়ে দিল।
আমার সব ধারাবাহিক নাটকে যা হয় একদল মানুষ ক্ষেপে যান।
আমাকে নারীবিদ্বেষী হিসেবে দেখানো হলো।
একটি লিখলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের জনৈকা অধ্যাপিকা।
সংলাপটি হচ্ছে ঢোল পশু ও নারী এদের সব সময় মারের উপর রাখতে হয়।
সংলাপটি দেওয়ার উদ্দেশ্য সমাজে এই সময়ের নারীর অবস্থান বোঝানো।
আজ এই কথা কেউ বলবে না কিন্তু তখন বলত।
ময়মনসিংহের একটি প্রবচন হচ্ছে জরু ও গরুকে মারের উপর রাখতে হয়।
তারও আগে যদি যাই তাহলে দেখি রামায়ণেও এই উক্তি আছে।
তুলসী দাসের রামচরিত মানসে লেখা।
ঢোল গবার শুদ্র পশু নারী এদের মারের উপর রাখতে হয়।
আমি দেখিয়েছিলাম রাগের মাথায় তিনবার তালাক বললেই তালাক হয় না।
অথচ আমি খুব ভালোমতো জেনেশুনেই নাটকে এই দৃশ্য ব্যবহার করেছি।
এই আইন বড় বড় আলেমদের সাহায্যে হাদিস কোরআন ঘেঁটে তৈরি করা।
আমার বিপক্ষে কঠিন কঠিন সব চিঠি একের পর এক ছাপা হতে লাগল।
হায় একজন কেউ আমার পক্ষে একটি কথা বললেন না।
সুন্দর কিছু কথা বলে শেষ করলে ভালো হতো।
অন্য ধরনের কিছু কথা দিয়ে শেষ করি।
ছেলেটি দু দিন বেঁচে রইল তৃতীয় দিনের দিন মারা গেল।
শোক ও দুঃখে পাথর হয়ে যাওয়া স্ত্রীকে নিয়ে ঘরে ফিরেছি।
আমার মা কে ঘুমের ওষুধ দিয়ে ঘুম পাড়িয়ে রাখা হয়েছে।
আর আমি কী করছি মাথা নিচু করে লিখে যাচ্ছি অয়োময়ের নবম দশম পর্ব।
আমি দু দিন পর আমেরিকা চলে যাব।
আমাকে পাণ্ডুলিপি দিয়ে যেতে হবে।
বিছানায় শুয়ে থাকা স্ত্রীর দিকে তাকালাম।
দেখি সে জলভরা চোখে আমার দিকে তাকিয়ে আছে।
হয়তো ভাবছে এই পাষাণ হৃদয় মানুষটির সঙ্গে আমার বিয়ে হলো?
সান্ত্বনার কথাও কিছু বললাম না।
চাঁদনী পহর রাতে মৃত্যুর জন্য প্রস্তুত হব।
তখন এ জীবনে সঞ্চিত সমস্ত ব্যথার কথা ভেবে চিৎকার করে কাঁদব।
ভাবতে অবাক লাগে একসময় আমার ঈদও আনন্দময় ছিল।
তখন আমাকে ঈদসংখ্যায় উপন্যাস লিখতে হতো না।
কারণ ঈদসংখ্যা নামক কোনো বস্তু ছিল না।
মাঝে মাঝে কাগজ কলম দিয়ে বিটিভির একটা ঘরে তালাবদ্ধ করে রাখা হতো।
নাটক শেষ হলে মুক্তি তার আগে না।
মানুষের কোনো সুখই দীর্ঘস্থায়ী হয় না।
আমারও ঈদসুখ দীর্ঘস্থায়ী হলো না।
সবাই খাল কেটে কুমির আনে আমি খাল কেটে অক্টোপাস নিয়ে এলাম।
এই অক্টোপাস আমাকে আট পায়ে আঁকড়ে ধরল।
আমি দুঃস্বপ্ন দেখতে শুরু করি রোজার শুরুতেই।
স্ক্রিপ্ট লিখি স্ক্রিপ্ট পছন্দ হয় না।
বিটিভির রিহার্সেল রুমে রিহার্সেল হয়।
রিহার্সেল শুনে নাটক কাটাকুটি করি।
প্রযোজক বিরক্ত হয়ে বলেন এত কাটাকুটি করলে কীভাবে হবে?
প্রতিদিন নতুন সংলাপ দিলে আর্টিস্ট কীভাবে মুখস্থ করবে?
স্বাভাবিক সংলাপ তাদের অভিনয়ের গুণে অস্বাভাবিক শোনাত।
দৃশ্যগ্রহণও আমার মনের মতো হতো না।
বড় অভিনেতাদের মুখের ওপর সবসময় ক্যামেরা ব্রা থাকত।
ছোট অভিনেতারা বলতে গেলে ক্যামেরার আড়ালেই থাকতেন।
দ্বিতীয় দিনেই শুরু হতো তাড়াহুড়া।
শেষ ঘণ্টা বাজার আগে দেখা যেত আট নটি দৃশ্য ধারণ করা হয় নি।
যাদের জন্যে নাটক বানানো হয়েছে তারা পছন্দ করবে তো?
অসহনীয় টেনশনে ঈদ হয়ে যেত ভয়ঙ্কর।
এখন এক ঈদে পাঁচটা ছ টা করে নাটক লিখতে হয়।
আমি নিজে প্রচারের দিন কোনো নাটকই দেখতে পারি না।
আমি রক্তের মধ্যে ক্লান্তি অনুভব করছি।
ক্লান্ত চোখ ও ক্লান্ত চোখের পাতা।
এই ক্ষুদ্র দেশটির অবস্থান ভারতের পূর্বে।
দেশটির দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর উত্তরে হিমালয় পর্বতমালা।
ট্রপিক্যাল জোনের বেনানা বেল্টে এর অবস্থান।
দারিদ্র্যের সঙ্গে দুর্নীতি সম্পর্কযুক্ত।
দুর্নীতিতে শীর্ষ সূত্রে প্রায় প্রতিবারেই এই দেশের নাম আসে।
এরা দেশে ইসলামী শাসন কায়েম করতে চায়।
এই উদ্দেশ্যে প্রায়ই তারা বোমাবাজি করে।
দেশটিতে আমেরিকার মতোই প্রধান দুটি দল।
পরস্পরের প্রতি এদের আচরণ অত্যন্ত বিদ্বেষপূর্ণ।
হরতাল মানেই দোকানপাট গাড়ি ভাঙচুর।
গাড়ি ভাঙা এই দেশের সংস্কৃতির অঙ্গ হয়ে দাঁড়িয়েছে।
অতি তুচ্ছ কারণে এরা শত শত গাড়ি ভাঙচুর করে।
দেশটির আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি এবং মানবাধিকার পরিস্থিতি ভয়াবহ।
তার জন্যে তাদের জবাবদিহিতার দিয়ে যেতে হয় না।
এইসব হত্যাকাত্রে নাম ক্রসফায়ার।
সঙ্গতকারণেই এদের পোশাক ফাঁসির জল্লাদদের পোশাক।
দেশ সম্পর্কে মোটামুটি ধারণা দেওয়া হলো।
এই ক্যালেন্ডারের ব্যবহার বিভিন্ন উৎসবের দিন নির্ধারণে।
বাংলা ক্যালেন্ডারে নববর্ষ হলো বৈশাখের প্রথম দিন।
তাপমাত্রা তেত্রিশ ডিগ্রি সেলসিয়াস।
আমি একটা রিকশা নিয়ে বনানী থেকে শহর কেন্দ্রের দিকে যাচ্ছি।
রিকশা হচ্ছে পেশিশক্তিতে চালিত একটি যান।
কারণ প্রতিটি রিকশার পেছনে বহুবর্ণ পেইন্টিং আছে।
আমি যে রিকশায় চড়েছি সেখানে একটি বাঘের ছবি আছে।
বাঘের মাথার উপর দিয়ে প্লেন উড়ে যাচ্ছে।
বিস্ময়ের ব্যাপার হলো বাংলাদেশের সবাই হাসিখুশি।
আমি হামিদকে ভাঙা ভাঙা বাংলায় বললাম তুমি আজ আমার গাইড।
তুমি আমাকে তোমাদের বর্ষবরণ উৎসব দেখাবে।
হামিদ ইংরেজিতে বলল ইয়েস স্যার।
তার ইংরেজি জ্ঞান ইয়েস এবং নো তে সীমাবদ্ধ।
এতে অবশ্যি আমাদের ভাবের আদান প্রদানে অসুবিধা হলো না।
সে আমার অদ্ভুত বাংলা বুঝতে পারছে।
হামিদ বলল আপনি স্যার আসল জিনিস মিস দিলেন।
সূর্য উঠার আগে আমাদের অনুষ্ঠান শুরু হয়।
প্রথমবার অনেক বেশি পরের দুইবার কম।
সংসারে অনেক খানেওয়ালা আমার মা পরিবার আর দুই মাইয়া।
সক্কালবেলায় এরারে গান শুনতে নামায়া দিছি।
এরা সইন্ধ্যা পর্যন্ত থাকব তারপর ঘরে ফিরব।
নববর্ষে পান্তাভাত ইলিশ মাছ ভাজা দিয়া খাইতে হয়।
জি স্যার আমরা কঠিন নিয়মের মানুষ।
ফাল্গুন মাসের এক তারিখে মেয়েদের পরতে হয় হলুদ শাড়ি।
শাড়ি বাংলাদেশের মেয়েদের প্রধান পোশাক।
এটা ছয় গজ লম্বা ও সোয়া গজ প্রস্থের একখণ্ড বর্ণিল বস্তু।
টপসকে এরা বলে ব্লাউজ এবং স্কার্টকে বলে শায়া।
আমাকে বলা হয়েছে শাড়ি গা থেকে খুলে পড়ার ঘটনা কখনোই ঘটে না।
হামিদ ঝড়ের গতিতে রিকশা চালাচ্ছে।
হামিদ বলল তাড়াতাড়ি না গেলে আরেকটা জিনিস মিসিং হবে।
আর্ট কলেজের পুলাপান এই দিনে পাগলা মিছিল বাইর করে।
তো এই কারণে তারার মিছিলও পাগলা।
ব্রাজিলের সাম্বা উৎসবের শোভাযাত্রার সঙ্গেই কেবল এই মিছিল তুলনীয়।
উদ্যানে বৃক্ষের অরণ্যের ভেতর সুখী মানুষের অরণ্য।
বাবার কাঁধে শিশু ভেঁপু বাজাচ্ছে।
এই উৎসবে মেয়েদের কাঁচের চুড়ি কেনা নাকি বাধ্যতামূলক।
রিকশাওয়ালা তার পরিবারকে খুঁজে বের করল।
হতদরিদ্র এই পরিবারটিরও আনন্দের সীমা নেই।
হামিদের দুই মেয়ে মাটির খেলনা কিনেছে।
শিশুদের মাটির খেলনা কিনে দেওয়াও নববর্ষ অনুষ্ঠানের অঙ্গ।
হামিদ আমাকে পান্তা খেতে নিয়ে গেল।
সে বলল স্যারের পান্তার টেকা আমি দিমু।
হামিদের পরিবারের সঙ্গে আমি মাটির হাঁড়িতে পান্তা খেতে বসলাম।
হামিদ ব্যস্ত হয়ে পড়ল ইলিশ মাছের একটা বড় টুকরা যেন আমি পাই।
তবে আবেগে আমেরিকানদের চোখ কখনো ভিজে ওঠে না।
আমি লক্ষ করছি আবেগে আমার চোখ ভিজে উঠছে।
যে দেশের মানুষ দুঃখ কষ্ট হতাশা বঞ্চনা একপাশে ফেলে।
এরপর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর নববর্ষ উৎসবের প্রচলন করেন শান্তিনিকেতনে।
রমনা বটমূলে প্রভাতের সূর্যোদয়ের সঙ্গে নববর্ষ।
অতি অদ্ভুত এক মিল আমরা খুঁজে পাই পাঞ্জাবিদের বৈশাখী উৎসবের সঙ্গে।
তারাও পয়লা বৈশাখ পালন করে নতুন বর্ষের প্রথম দিবস হিসেবে।
মাদ্রাসার কিছু ছাত্র হইচই করেছে সঙ্গে সঙ্গে সরকার নতজানু।
সরকার জনতার চেতনারই ছায়া কাজেই আমরাও নতজানু।
হুংকার শুনছি সব ভাস্কর্য ভেঙে ফেলা হবে।
শিখা অনির্বাণ নিভিয়ে দেওয়া হবে।
শিখা অনির্বাণ নিভিয়ে অন্ধকারে প্রবেশ করলেই হয়।
তাদের না বলে আমি বর্তমান সরকারের সদস্যদের ঘটনাগুলো বলতে চাচ্ছি।
দেয়ালের সব ফ্রেসকো নষ্ট করার কথাও তিনি বললেন।
নবীজি সা সেখানে হাত রাখলেন এবং বললেন এই ছবিটা তোমরা নষ্ট কোরো না।
কাজটি তিনি করলেন সৌন্দর্যের প্রতি তাঁর অসীম মমতা থেকে।
প্রাণীর ছবিসহ একটি ধূপদানি তার হাতে আসে।
তিনি সেটি মসজিদ ই নববিতে ব্যবহারের জন্যে আদেশ দেন।
পারস্যের কবি শেখ সাদিকে কি পরিচয় করিয়ে দেওয়ার কিছু আছে?
সেখানকার মাদ্রাসার ছাত্ররা তা ভাঙে নি।
অন্যজন ফরিদউদ্দিন আত্তার নিশাপুর।
তার মাজারের সামনেও তাঁর আবক্ষমূর্তি আছে।
কঠিন ইসলামিক দেশের একটির নাম লিবিয়া।
লিবিয়ার রাজধানী ত্রিপলিতে বিশাল একটি মসজিদ আছে।
মসজিদের সামনেই গ্রিকদের তৈরি একটি মূর্তি স্বমহিমায় শোভা পাচ্ছে।
সেখানকার মাদ্রাসার ছাত্ররা মূর্তিটি ভেঙে ফেলে নি।
দেশের বর্তমান অবস্থা দেখে আমার দম বন্ধ লাগছে।
কীভাবে প্রতিবাদ করব তা ও বুঝতে পারছি না।
একজন লেখকের দৌড় তার লেখা পর্যন্ত।
বিটিভিতে মহান মুক্তিযুদ্ধের গাথা জোছনা ও জননীর গল্প প্রচার হচ্ছে।
প্রতিবাদ হিসেবে এই গাথার প্রচার আমি বন্ধ করলাম।
দেশ মুক্তিযুদ্ধের গল্প শোনার জন্যে এখনো তৈরি না।
বাংলাদেশে তো অনেক বড় বড় ইসলামি পণ্ডিত আছেন।
তার পরিচয় সে রেখে যাচ্ছে কাব্যে সাহিত্যে সংগীতে শিল্পকলায়।
কারণ সব সৃষ্টির মূলে তিনি বাস করেন।
এ দুর্ভাগা দেশ হতে হে মঙ্গলময়।
দূর করে দাও তুমি সর্ব তুচ্ছ ভয়।
এই দাসত্বের রজ্জু ত্রস্ত নতশিরে।
সহস্রের পদপ্রান্ততলে বারম্বার।
উদার আলোক মাঝে উন্মুক্ত বাতাসে।
ভোরবেলাটা মানুষের সঙ্গে দেখাসাক্ষাৎ করার জন্যে আদর্শ সময় না।
ভোরবেলার নিজস্ব চরিত্র আছে আছে কিছু আলাদা নীতিমালা।
মেজাজ ভালো থাকলে গান শোনা যেতে পারে।
মেজাজ খারাপ থাকলে গান শোনারও দরকার নেই।
এই সময়ে কথা বলতে হবে শুধু পরিচিত এবং প্রিয়জনদের সঙ্গে।
যারা আমার সঙ্গে দেখা করতে আসেন তারা ভোরবেলায় আসেন।
যারা আসেন তারা সহজে যেতে চান না।
আমার ইশারা ইঙ্গিত হয় তারা বুঝেন না নয় বুঝেও না বোঝার ভান করে।
হালকা পাতলা গড়নের ছোটখাটো মানুষ।
গায়ের রঙের সঙ্গে মিলিয়ে মাথার চুলও সাদা।
কোলের উপর কালো চামড়ার হ্যান্ডব্যাগ নিয়ে চুপচাপ বসে আছেন।
তাঁকে দেখেই মনে হচ্ছে কথা না বলে চুপচাপ বসে থাকতেই তিনি অভ্যস্ত।
আমি বললাম আপনি কি কোনো কাজে এসেছেন?
দুপুরের আগে তাদের বিদেয় করা যায় না।
আমি বললাম কী জন্যে এসেছেন আমি কি জানতে পারি?
আমি ভদ্রলোকের কথার ধরন ঠিক বুঝতে পারছি না।
আমি মনের বিরক্তি চেপে সিগারেট ধরালাম।
শহর পছন্দ করি না তবু নানা কাজকর্মে শহরে আসতে হয়।
পছন্দ না করলেও এই জীবনে আমরা অনেক কিছু সহ্য করি।
কথা বলে যদি উনি চলে যান তাহলে কথাগুলো শুনে নেওয়াই ভালো।
আমার বড়কন্যা বিষয়ে একটি গল্প শোনাব।
সে বলল গল্পের বই পড়ে হাসছি বাবা।
আমি আগে কখনো আপনার নাম শুনি নি।
আপনি যে আমার একটি বই পড়েছেন সেটা জেনেও ভালো লাগল।
ভদ্রলোক নিচু গলায় বললেন আমি নিজে একটি গল্পগ্রন্থ রচনা করেছি।
এতক্ষণ ভদ্রলোকের আগমনের কারণ আমার কাছে স্পষ্ট হলো।
গ্রন্থ প্রকাশে আমার সাহায্যের জন্যে এসেছেন।
তার লেখা যত ভালোই হোক প্রকাশকরা ছাপবেন না।
আমি বললাম আপনি কি বইটি প্রকাশের ব্যাপারে আমার সাহায্য চান?
ভদ্রলোক অত্যন্ত বিনয়ের সঙ্গে বইটি আমার হাতে দিলেন।
আমি বইয়ের পাতা উল্টে চমকে উঠলাম।
দুটি কারণে চমকালাম প্রথম কারণ বইটি উৎসর্গ করা হয়েছে আমার নামে।
উৎসর্গপত্রে এমন কথা লেখা হয়েছে আমি যার যোগ্য নই।
এতক্ষণ আমি তাকে চিনতে পারি নি।
বাংলা একাডেমী তার একটি জীবনী গ্রন্থ প্রকাশ করেছে।
আমি একই সঙ্গে মুগ্ধ বিস্মিত এবং লজ্জিত হলাম।
এই সরল সাদাসিধা মানুষটিকে এতক্ষণ বসিয়ে রেখেছি এ কী কাণ্ড!
এরা যে আপনাকে কত পছন্দ করে আপনি তা কখনো জানবেন না।
আমি আমার মেয়েদের জন্যে কিছু করতে পারি নি।
আপনাকে নিয়ে গেলে ওদের জন্যে কিছু করা হবে।
আপনি যখন আমাকে যেতে বলবেন আমি তখনি যাব।
তিনি আমাকে কিছু জানাতে পারলেন না।
হবিগঞ্জ ফিরেই অসুখে পড়লেন প্রাণঘাতী ব্যাধি ক্যানসার।
চিকিৎসার জন্যে গেলেন জার্মানি।
পত্রিকা মারফত তাঁর মৃত্যু সংবাদ পেলাম।
কথা দিয়েছিলাম কথা রাখা গেল না।
আমি তিন কন্যা নিয়ে হবিগঞ্জে উপস্থিত হলাম।
মোর্তাজা সাহেব সেখানে কবি সাহেব নামে পরিচিত।
তাঁর বাড়ি হলো কবি সাহেবের বাড়ি।
তার মেয়েদের পরিচয় হলো কবি সাহেবের মেয়ে।
কবি পত্নীর নাম আম্বিয়া খাতুন।
অসম্ভব রূপবতী কঠিন ধরনের মহিলা।
স্বামীর মৃত্যুদিবস অনুষ্ঠান উপলক্ষে দেশে এসেছেন।
আমাকে দেখিয়ে কঠিন গলায় বললেন ইনি তোমাদের বাবার বন্ধু।
তাঁর এক বোন বলল ও তো আপনার কথা শুনতে পাচ্ছে না।
বাচ্চা হওয়ার কী এক জটিলতায় ওর কান নষ্ট হয়ে গেছে।
ওকে কোনো প্রশ্ন করলে কাগজে লিখে করতে হবে।
আমি এক টুকরা কাগজ নিয়ে লিখলাম আপনি এত কাঁদছেন কেন?
মেয়েটি তার উত্তরে বলল চাচা আপনি অবিকল আমার বাবার মতো।
আপনাকে দেখে বাবার কথা মনে পড়ছে এইজন্যে আমি কাঁদছি।
আমি সারাজীবন শুনে এসেছি আমি অহংকারী।
এই প্রথম একটি মেয়ে আমাকে বলল নিরহংকারী।
আমার চোখ প্রায় ভিজে উঠার উপক্রম হলো।
কবি কন্যা বলল চাচা আসুন আমার বাবার লাইব্রেরিটা আপনাকে দেখাই।
আমরা বাবার লাইব্রেরিতে যাই না।
আর শুনুন আপনি আমাকে তুমি করে বলবেন।
আচ্ছা তুমি করেই বলব তোমরা বাবার লাইব্রেরিতে যাও না কেন?
মা এক কাণ্ড করে রেখেছেন এইজন্যে যেতে ইচ্ছা করে না।
হ্যাঁ কী ভয়াবহ ব্যাপার দেখুন না।
আপনি মাকে একটু বলবেন কফিনটা যেন সরানো হয়।
কবি পত্নী আমাকে কিছু বলার সুযোগ দিলেন না।
তীক্ষ্ণ গলায় বললেন তোমার বাবার কফিন সরানো হবে না।
এটা তোমার বাবার শেষ স্মৃতিচিহ্ন।
তোমাদের ভালো লাগুক না লাগুক কফিন থাকবে লাইব্রেরিতে।
বিস্মিত হওয়ার মতোই লাইব্রেরি।
সবই মূলত লিপি বিষয়ক গবেষণা গ্রন্থ।
লাইব্রেরিতে বসেই গল্পগুজব হতে লাগল।
যার ইচ্ছা চা খাচ্ছে যার ইচ্ছা পান খাচ্ছ।
বাড়ির পাশেই শামিয়ানা খাটানো।
খাওয়া দাওয়া হচ্ছে শামিয়ানার নিচে।
এত লোক কোত্থেকে এল সে ও এক রহস্য।
অত্যন্ত আবেগময় অংশগুলি আবেগশূন্যভাবে বলে যান।
রাগ করে সব সম্পত্তি ভাইকে দিয়ে বিবাগী হলো।
কলকাতা আর্ট কলেজে ভর্তি হয়েছিল।
কপালের লিখন বিবাহ হলো আমার সঙ্গে।
তখন আবার তার লেখার রোগ মাথাচাড়া দিয়েছে।
এই যে বইটা দেখছেন ভাই এই বই লিখতে কবি সাহেবের লেগেছে সাত বছর।
ঘষায় ঘষায় কনুই এ ঘা হয়ে গেল।
আমি বাজার থেকে তুলা কিনে এনে দিলাম।
সেই তুলার প্যাড কনুই এ রেখে লিখত।
সংসার তখন অচল হয়েছে বুঝলেন ভাই।
চালের দাম কত আলুর দাম কত কিছুই জানে না।
স্কুলের অতি সামান্য আয়ে বাঁচার চেষ্টা করি।
কবি সাহেবকে কিছু বুঝতেই দেই না।
আমি তাকে বললাম সব মানুষকে আল্লাহ কিছু দায়িত্ব দিয়ে পাঠান।
লেখার দায়িত্ব দিয়ে আল্লাহ তোমাকে পাঠিয়েছেন।
সংসার নিয়ে তোমাকে ভাবতে হবে না।
তার ছেলেমেয়ে কয়টা তা ও বোধহয় সে জানতো না।
একদিন কী হয়েছে শুনুন আমার মেজো ছেলে অসুস্থ।
ছটফট করে নিশ্বাস নিতে পারে না।
স্কুল কামাই দিলে আমার তো চলবে না।
ফিরে এসে দেখি কবি সাহেব লিখতে বসেছে।
পাশে আমার ছেলে এখন যায় তখন যায় অবস্থা।
আমাকে দেখে কবি সাহেব বলল শোনো আম্বিয়া তোমার এই ছেলের।
আমি তার উপর থেকে ভালোবাসার দাবি উঠিয়ে নিয়েছি।
তোমার ছেলে কিছুক্ষণের মধ্যেই মারা যাবে।
ছেলেকে কোলে নিয়ে দৌড়ে গেলাম এক কবিরাজের কাছে।
সেই ছেলেকে কবিরাজ চিকিৎসা করে ভালো করলেন।
সেখান থেকে বাবার জন্যে সোনার কলম পাঠাল।
বুঝলেন ভাই কবি সাহেব ছেলেমেয়েদের দিকে চোখ ফেলে নাই।
কিন্তু ছেলেমেয়েরা যে কী ভালো তার বাবাকে বাসে।
বাবার কিছু একটা হলে সব ছেলেমেয়ের খাওয়াদাওয়া বন্ধ।
আরেক দিনের গল্প আপনাকে বলি ভাই।
একই সঙ্গে দুঃখের গল্প আবার হাসিরও গল্প।
এই গল্প মনে এলে আমি কখনো হাসি কখনো চোখের পানি ফেলি।
আমি খুশিমনে কবি সাহেবের সঙ্গে হাঁটতে গেলাম।
তোমার যে দুইটা ছেলে ম্যাট্রিক পাশ করেছে।
এত ভালো রেজাল্ট করেছে তুমি জানো না?
কবি সাহেব অবাক হয়ে দাঁড়িয়ে গেল।
এই রকম একটা মানুষের সঙ্গে ঘর করেছি ভাই।
আমি খুশি যে আমার আগে তাঁর মৃত্যু হয়েছে।
তোমার আগে বাবা মারা যাওয়ায় তুমি খুশি।
আম্বিয়া খাতুন কঠিন গলায় বললেন মানে আছে রে মা মানে আছে।
মানে ছাড়া আম্বিয়া খাতুন কথা বলে না।
আমি বেঁচে আছি বলেই শেষ সময় পর্যন্ত সেবা করতে পেরেছি।
তোর বাবা সেই পাণ্ডুলিপি নিয়ে কী করত?
কাউকে মুখ ফুটে বলত না পাণ্ডুলিপিটা প্রকাশ করো তো?
মেয়েরা ছুটে গেল বাবার পাণ্ডুলিপি আনতে।
খুব শিগগিরই তা গ্রন্থাকারে বের হবে।
আম্বিয়া খাতুনের সঙ্গে অনেক রাত পর্যন্ত গল্প করলাম।
আমি কোনো কিছুই বিশ্বাস করি না।
কিন্তু আমি জানি এর কোনো না কোনো ব্যাখ্যা আছে।
এই ঘটনার ব্যাখ্যা আমি করতে পারি নাই।
আমার কেন জানি মনে হচ্ছে আপনি পারবেন।
গল্পটা বলার আগে একটা বিষয় পরিষ্কার হওয়া দরকার।
আপনি কি বুঝতে পেরেছেন যে আমি কখনো মিথ্যা বলি না?
আমার এক কন্যা জেসমিনের বয়স তখন আড়াই বছর।
সারা দিন নিজের মনে খেলে কথা বলে।
একদিন দুপুর বেলা আমি বাথরুমে গিয়েছি।
মফস্বল অঞ্চলের বাথরুম মূল বাড়ি থেকে অনেকটা দূরে নির্জনে।
বাথরুমে ঢুকে দরজা বন্ধ করা মাত্র আমি একজনের কথা শুনলাম।
খুব পরিষ্কার স্পষ্ট আওয়াজের কথা।
কথাটা সে বলল ঠিক আমার মাথার ভেতরে।
কথা শুনে আমার হাত পা ঠান্ডা হয়ে গেল।
আমি চিৎকার করতে করতে কাঁদতে কাঁদতে বাড়িতে ঢুকলাম।
আপনাকে আগে বলা হয় নাই কবি সাহে ছিল ঘোর নাস্তিক।
আমার কথা শুনে হাসতে হাসতে বলল এটা আর কিছুই না তোমার মনের বিকার।
তোমার মেয়েটা ছোট পাশেই পুকুর।
সারাক্ষণ তুমি মেয়েটাকে নিয়ে চিন্তা করো।
এই জন্যে মনে বিকার উপস্থিত হয়েছে।
কবি সাহেবের কথায় আমার মন শান্ত হলো না।
চৈত্র মাসের বারো তারিখ আসতে বেশি বাকিও নেই।
মনে হলেই হাত পা ঠান্ডা হয়ে আসে।
কবি সাহেবকে কিছু বলতে গেলে ও শুধু হাসে।
তোমার স্কুলে যাওয়ার দরকার নেই।
আমি হেডমিস্ট্রেসের কাছে একটা ছুটির দরখাস্ত লিখে নিয়ে যাব।
নিজেই একটা ছুটির দরখাস্ত লিখে নিয়ে গেল।
আমি সারা দিন জেসমিনকে নিয়ে রইলাম।
এক মুহূর্তের জন্যেও চোখের আড়াল করি না।
দুপুরবেলা আমার চোখে মরণঘুম নামল।
অবস্থা এমন হয়েছে কিছুতেই চোখ ভোলা রাখতে পারছি না।
তারপরই দেখি সে ঘরের মেঝেতে আপন মনে একটা বদনা নিয়ে খেলছে।
বাইরে থেকে কবি সাহেব বলল আম্বিয়া আমার কাছে কিছু মেহমান এসেছেন।
আমি চা বানাতে রান্নাঘরে ঢুকলাম।
লাকড়ির চুলা ধরতে একটু সময় নিল।
যখন আগুন ধরে উঠল তখনি মনে হলো জেসমিন কোথায়?
ওকে না আমার চোখে চোখে রাখার কথা!
আমি আর অপেক্ষা করলাম না দৌড়ে গেলাম পুকুরপাআপনি ড়ে।
গিয়ে দেখি জেসমিন মাঝপুকুরে ভাসছে।
পৃথিবীর অনেক কিছুই দেখেছেন শুনেছেন।
আমার এই ঘটনার ব্যাখ্যা দিতে পারবেন?
কবি সাহেবের মতো ঠান্ডা চোখে তাকিয়ে থাকবেন না কথা বলুন।
আম্বিয়া খাতুনের কঠিন চোখ দ্রবীভূত হলো।
তার চোখ থেকে টপ টপ করে পানি পড়তে লাগল।
জ্বিনের বাদশাহর সঙ্গে বিশেষ সখ্য আছে এমন একজন আমার সামনে বসে আছে।
মাথায় বাবরি চুল মুখভর্তি খোঁচা খোঁচা দাড়ি।
চোখে যাত্রার সখীদের মতো টেনে টেনে সুরমা দেওয়া।
পরনে নীল লুঙ্গির উপর ধবধবে সাদা হাফহাতা গেঞ্জি।
মানুষটার দিকে তাকালে সাদা গেঞ্জি প্রথমে চোখে পড়ে।
মনে হয় মূর্তিমান সার্ফ এক্সেলের বিজ্ঞাপন।
আমি তখন সুখাইয়ের জমিদার বাড়ির ঘাটে বসা।
ঘেঁটুপুত্র কমলা র শুটিং করতে গিয়েছি।
ঘেঁটুপুত্র রেলিংয়ের উপর দিয়ে হাঁটবে।
ক্যামেরাম্যান মাহফুজ বলল ক্রেন বসাতে দেরি হবে।
আমি ঘাটে বসে সময় কাটানোর জন্যে বই পড়ছি।
বিচিত্র সব তথ্য পড়ে যথেষ্টই আনন্দ পাচ্ছি।
আমি তা না করে মুখের উপর বই ধরে থাকলাম।
আমার কাছ থেকে সাড়া না পেয়ে ছালাম নিজ থেকেই বিদায় হবে।
দিনের শুরুতেই ধমকা ধমকি করতে ইচ্ছে করছে না।
স্যারের কাছে আমি একটা আবদার নিয়া আসছি।
বই থেকে অপ্রয়োজনীয় তথ্য সংগ্রহ করতে থাকলাম।
স্যার আপনার নিকট একটি আবদার করেছিলাম।
বই থেকে চোখ না সরিয়েই আমি বললাম কী আবদার?
জ্বিনের বাদশাহ্ ফিল্মের শুটিং দেখার খায়েস করেছেন।
এই কথা শোনার পর আর বইয়ে চোখ রাখা যায় না।
আমি বই নামিয়ে রেখে বললাম কে ছবির শুটিং দেখতে চায়?
অনুমতি ছাড়াই উনি শুটিং দেখতে পারেন।
তার জন্যে একটা চেয়ারের ব্যবস্থা কি করা যায় স্যার?
একে আর প্রশ্রয় দেওয়া ঠিক হবে না।
এই তথ্যটাকে তেমন অপ্রয়োজনীয় বলে মনে হচ্ছে না।
স্যার জ্বিনের বাদশাহ্ আপনাকে সালাম দিয়েছেন।
উনার সালামের জবাব যদি দেন উনি খুশি হবেন।
জ্বিনের বাদশাহ্ হেকমত শাহকে ওয়ালাইকুম সালাম বলা হলো না।
ঘেঁটুপুত্র কমলা তিনতলার পিচ্ছিল রেলিং ধরে হাঁটবে।
যে কোনো সময় স্লিপ কেটে পড়ে যেতে পারে।
কমলা হাঁটা শুরু করতেই একটা দাঁড়কাক উড়ে এল।
তার চেষ্টা কমলার মাথায় ঠোকর দেওয়া।
কাক দূর করার চেষ্টা চলতে লাগল।
কেউ ঢিল ছুড়ছে কেউ ক্যানেস্তারা পিটাচ্ছে।
কাক ভয় পেয়ে উড়ে চলে গেল কিন্তু শট শুরু হতেই সে উড়ে এল।
নিশ্চয়ই আশপাশের কোনো গাছে তার বাসা।
কমলা রেলিং ধরে এগুতেই সে ভাবে তার বাসার ডিম চুরি করতে কেউ আসছে।
যা ই হোক শেষ পর্যন্ত অনেক ঝামেলা করে এলোমেলোভাবে শট নেওয়া হলো।
সবাই একসঙ্গে লাইন ধরে খেতে বসেছি।
চোখে পড়ল জ্বিনের বাদশাহর বন্ধু ছামাদ আয়োজন করে খাচ্ছে।
আমি প্রডাকশন ম্যানেজারকে বললাম ওই লোক ইউনিটের কেউ?
ম্যানেজার চিন্তিত গলায় বলল আপনি কি এমন কথা বলেন নাই?
শুধু বলে দাও আমাকে যেন বিরক্ত না করে আমার ধারে কাছে যেন না আসে।
ম্যানেজার বলল স্যার আপনি নিশ্চিন্ত থাকেন।
আপনার দশ গজের ভেতর গেলে তার ঠ্যাং ভেঙে দিব।
ছামাদের ব্যাপারেও তা ই দেখলাম।
সে অল্প সময়ের ভেতরই প্রডাকশনের গুরুত্বপূর্ণ সদস্য হয়ে গেল।
সিনেমার শুটিং এ সিগারেটের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা।
কে ফ্রি সিগারেটের প্যাকেট পাবে কে পাবে না তা নির্ধারিত।
ফ্রি সিগারেটের জন্যে দেনদরবার।
সে মেকাপম্যানের সঙ্গে সিগারেট নিয়ে তর্ক বিতর্ক করছে।
ইউনিটের নিয়মে আমারে চলতে হবে টাকা দেন আপনের সিগারেট নিয়ে আসব।
আমি ছামাদের উত্থান নিয়ে ঘামালাম না।
ফিল্ম ইউনিটে উত্থান ও পতন স্বাভাবিক ঘটনা।
ছামাদ যে জ্বিনের গল্প করে আমাকে বিরক্ত করছে না এতেই আমি খুশি।
ঘেঁটুপুত্র কমলা ছবির আউটডোর শুটিং সন্ধ্যার পরপর শেষ হয়ে যেত।
রাতের সব কাজ রাখা হয়েছিল সেটের জন্যে।
আমাদের সন্ধ্যার পর কিছুই করার থাকেনা।
অভিনেতা অভিনেত্রীরা দরজা বন্ধ করে ঘুমান।
এই বিষয়টি শুধুমাত্র ফিল্মের শুটিংয়ের বেলায় দেখা যায়।
ক্রু মেম্বার আর প্রডাকশনের ছেলেমেয়েরা অবসরে গানবাজনা করে।
তাদের সঙ্গে সবসময় হারমোনিয়াম ও তবলা থাকে।
ছালাম সুর খানিকটা এদিক ওদিক করেছে কিন্তু গাইছে চমকার।
তার গলা খানিকটা মেয়েলি হলেও সুর আছে।
সেই আবেগেরও কোনো ঘাটতি দেখলাম না বরং খানিকটা বাড়াবাড়ি দেখলাম।
আমাদের মধ্যে নিম্নলিখিত কথাবার্তা হলো।
তোমার গানের গলা তো খুব সুন্দর!
একদিন নিশিরাইতে মনটা উদাস হয়েছিল।
অপূর্ব রূপবতী মেয়েছেলের বেশ ধরল।
আমি দুই হাতে চোখ ঢাইকা বললাম কন্যা তোমার পরিচয়?
সে বলল আমি জিনের বাদশাহর পঞ্চম কন্যা।
আপনে আমার সঙ্গে কোহকাফ নগরে চলেন।
সেখানে আমি পিতার অনুমতি নিয়া আপনারে শাদি করব।
গল্পের এই পর্যায়ে ছালামকে থামিয়ে দিয়ে বললাম তুমি এখন যাও।
ছালাম আহত গলায় বলল আর শুনবেন না?
বিরাট ইন্টারেস্টের জায়গাটা এখনো বলি নাই।
আমি সিগারেট ধরাতে ধরাতে ভাবছি এই ধরনের গল্প সে কেন বানাচ্ছে?
প্রথম কারণ অন্যের কাছে নিজেকে গুরুত্বপূর্ণ প্রমাণ করা।
জ্বিনের বাদশাহর সঙ্গে যার মেলামেশা সে গুরুত্বপূর্ণ তো বটেই।
এক ধরনের ডিলিউশনের শিকার হয়ে কিছু মানুষ এই ধরনের কাণ্ড করে।
সমাজে ডিলিউশনগ্রস্ত মানুষের সংখ্যা কম না।
জনগণ তার জন্যে পাগল এই ডিলিউশনে অনেক রাজনীতিবিদ ভোগেন।
এমনই তার চোখের সম্মোহনী শক্তি।
চোখে চোখ পড়লে চট করে চোখ নামিয়ে নেন।
বাদ থাকুক তত্ত্বকথা মূল গল্পে আসি।
জুমার নামাজের জন্যে দু ঘণ্টা শুটিং বিরতি।
আমি গাছের ছায়ায় চেয়ারে পা তুলে আরাম করে বসে আছি।
দুইপুত্রকে নিয়ে অনেক দিন পর চটকা চটকি করা যাবে।
ফিল্ম ইউনিটে অতি তুচ্ছ ঘটনা লঙ্কাকাণ্ডে রূপ নেয়।
কারণ দুর্ঘটনা ঘটেছে রক্তপাত হয়েছে ছবি হিট হবে।
আমি আঁতকে উঠে বললাম মারা গেছে নাকি?
ছালাম কোঁকাতে কোঁকাতে বলল জিন্দা আছি স্যার।
মোবাইল ফোন চুরি করেছি এইজন্যে মাইর দিয়েছে।
ব্যাগ মানিব্যাগ সিগারেটের প্যাকেট এবং আইফোন নামের দামি মোবাইল।
গলা নামিয়ে বলল বিবি মোহতেরমা মোবাইলটা নিয়ে চলে গেছে।
জিনিসটা তার খুবই পছন্দ হয়েছে।
তুমি আইফোনটা কোথাও লুকিয়ে রেখেছ বের করে দাও।
স্যার আমার কথা বিশ্বাস করেন সে চেয়েছে বলে দিয়েছি।
জ্বিনদের কাছে যন্ত্রপাতি নাই যে কারণে যন্ত্রপাতির দিকে তাদের নজর।
আমার একটা টর্চলাইট ছিল নিয়া গেছে।
ব্যাটারি শেষ হলে আমার কাছে ব্যাটারি নিতে আসে।
ব্যাটারি কিনতে কিনতে আমি পথের ফকির হয়েছি।
এই উন্মাদের সঙ্গে কথাবার্তা চালানো সময়ের অপচয়।
প্রডাকশন ম্যানেজারকে বললাম মারধর যেন করা না হয়।
প্রডাকশন ম্যানেজার বলল এর বিষয়টা আপনি মাথা থেকে অফ করে দেন।
মারধর করা হবে না সে আপসে জিনিস কোথায় লুকায়েছে বলে দিবে।
আগে মোবাইল বাইর করবে তারপর রিলিজ।
ছালামকে দেখে মনে হলো না সে ভয় খাচ্ছে।
কামরুল বলল জ্বিনের বাদশাহ তোর ঢুকায়ে দিব।
কামরুল বলল সকাল হোক তারপর দেখা যাবে।
সকালে নাশতা খেয়ে শুটিংস্পটে যাওয়ার জন্যে গাড়িতে উঠেছি।
ড্রাইভার মেহেদি বলল খবর পাইছেন স্যার?
সবাই বলাবলি করতেছে জ্বিন তালা ভাঙছে।
ছালামের কোনো বন্ধুই গোপনে এই কাজ করেছে।
এই বিষয়ে আমি আর কোনো কথা শুনতে চাই না।
মেহেদি বলল কামরুল ভাই বিরাট আতঙ্কের মধ্যে জ্বিন তারে ধরবে।
শুনেছি কামরুল ভাই ইউনিট ছাইড়া চলে যাবে।
আমি বলেছি জ্বিনবিষয়ক আলোচনা বন্ধ।
যে এই নিয়ে আলোচনা করবে তাকেও ইউনিট ছেড়ে চলে যেতে হবে।
আমার হার্ডলাইনে যাওয়ার কারণ আছে।
শ্রাবণ মেঘের দিন ছবির শুটিং করছি নুহাশপল্লীতে।
শুটিংয়ের এক পর্যায়ে জ্বিনের উপদ্রপের কথা ছড়িয়ে পড়ল।
ধরনের কথাবার্তা আমার কানে আসতে লাগল।
তখন নুহাশপল্লী গজারি বনের জঙ্গল।
আমি জঙ্গল পরিষ্কার করে পছন্দের গাছপালা লাগানো শুরু করি নি।
ইলেকট্রিসিটি নেই নিজস্ব জেনারেটরও নেই।
শুটিংয়ের জন্যে ভাড়া করা জেনারেটরই ভরসা।
রাতে ঘরে ঘরে হারিকেন বা মোমবাতি জ্বালানো হয়।
ভূত প্রেত জ্বিন উঁকি মারার অবস্থা।
হঠাৎ করেই জ্বিনের গুজব দাবানলের মতো ছড়িয়ে পড়ল।
একসময় ভয়াবহ অর্থনৈতিক বিপর্যয়ে পড়লেন।
বৃদ্ধবয়সে তার স্থান হলো এফডিসির গেটে।
তার স্থান হলো মূল বাংলোয় ছবির কলাকুশলীদের সঙ্গে।
তখন নুহাশপল্লীতে তেমন কোনো স্থাপনা ছিল না।
লিচুতলায় ছিল খুঁটির উপরে কাঠের ঘর।
আমি থাকতাম লিচুতলা থেকে কিছুটা দূরে ছোট্ট কাঠের ঘরে।
বিলকিস বানু বলা শুরু করলেন এই অঞ্চল জ্বিনে ভর্তি।
এরা সবাই শান্ত প্রকৃতির জ্বিন।
ফিল্ম ইউনিটের কারণে এদের শান্তি বিঘ্নিত হচ্ছে।
জেনারেটরের লোকজন বলল তারা বাথরুমে যেতে পারে না।
বাথরুমের দরজা বন্ধ করলেই দরজায় ধাক্কা পড়তে থাকে।
জেনারেটর দলের প্রধান বলল স্যার আমরা এখানে কাজ করব না।
আপনি অন্য জেনারেটর নিয়ে কাজ করুন।
আমি জেনারেটরের খোঁজে লোক লাগালাম।
এক সন্ধ্যায় গাজীপুরের এক মাওলানা আমার সঙ্গে দেখা করতে এলেন।
তিনি আমাকে বললেন আমি একটা বিশেষ খবর শুনে আপনার কাছে এসেছি।
আমি বললাম বলুন কী খবর শুনেছেন?
তবে কয়েকটা কুকুর রাতে বারান্দায় শুয়ে থাকে।
এত ঘর থাকতে আপনার ঘরের সামনেই শুয়ে থাকে কেন?
আমি বিরক্ত গলায় বললাম এটা তো কুকুরেরা ভালো বলতে পারবে।
মাওলানা বললেন আপনি মনে হয় আমার কথায় রাগ করেছেন।
আমি বললাম রাগ করি নাই তবে বিরক্ত হয়েছি।
মাওলানা বললেন আমি আর বিরক্ত করব না।
রাতে কুকুরগুলা এলে ওদের দেখে চলে যাব।
মাওলানার সঙ্গে খারাপ ব্যবহারের কারণে নিজেরই বেশ মন খারাপ হলো।
আমি মাওলানাকে আমার সঙ্গে ডিনার করতে বললাম।
জিন একমাত্র প্রাণী যারা ইচ্ছামতো অন্যরূপ নিতে পারে।
তবে সবচেয়ে পছন্দ করে সাপ ও কুকুরের রূপ নিতে।
আমার ধারণা আপনার ঘরে সাপের রূপ ধরেও কিছু জ্বিন আছে।
আমি বললাম ভাই আমার ঘরে কোনো সাপ নাই।
ঘরের চারদিকে কার্বলিক অ্যাসিড দেওয়া।
আমার খাটের নিচে মুখ খোলা কার্বলিক অ্যাসিডের শিশি।
আমার বাথরুমেও কার্বলিক অ্যাসিড।
মাওলানা বললেন আমি আপনার জন্যে একটা তাবিজ নিয়ে এসেছি।
গলায় বা হাতে পরতে হবে না আপনার ঘরে ঝুলিয়ে রাখলেই হবে।
নুহাশপল্লীতে জ্বিনবিষয়ক বিশৃঙ্খলা চরমে উঠল।
জেনারেটরের লোকজন আমার কাছে বিদায় নিয়েই গেল।
কোন উপায় না দেখে শ্রাবণ মেঘের দিন ছবির শুটিং বন্ধ করে দিলাম।
ঘোষণাটসা দেওয়া হলো দুপুরে সন্ধ্যার মধ্যে নুহাশপল্লী খালি।
আমার সঙ্গে আছে দুজন কর্মচারী নুরুল হক আর রফিক।
নুরুল হক বলল স্যার আপনি চলে যান।
জ্বিনের উপদ্রব কমুক তারপর খবর দিলে আসবেন।
জ্বিনের সঙ্গে আমার বোঝাপড়া আছে।
আমি লিচু বাগানের বেদিতে বসে আছি।
লিচুগাছের পাতায় বাতাসের শব্দ হতে লাগল।
ভয়ে আমার কলিজায় কাঁপুনি শুরু হওয়ার কথা কিছুই হলো না।
মনে হয় চিন্তায় দুঃখে ক্ষোভে আমার মাথা এলোমেলো হয়ে গিয়েছিল।
বিষয়টা আর কিছুই না আমার হেলুসিনেশন।
প্রবল শোক মানসিক চাপ মানুষকে হেলুসিনেশনের জগতে নিয়ে যায়।
আমার সঙ্গে জ্বিনের কথোপকথনের অংশ এই কারণেই লেখা অবান্তর মনে করছি।
শ্রাবণ মেঘের দিনের অবস্থা যেন আবার না হয়।
শুটিং বন্ধ করে যেন অঞ্চলছাড়া হতে না হয়।
আউটডোর শুটিং ঝামেলা ছাড়াই শেষ করে ঢাকায় ফিরলাম।
প্রবল ডিলিউশনের শিকার এক মানুষের গল্প।
জ্বিনকন্যা একসময় সন্তান নিয়ে তার দেশে পালিয়ে যায়।
মানুষটা তার সন্তানকে ফিরে পেতে ব্যস্ত।
কী করে ফেরত পাবে তা সে জানে না।
জ্বিনের দেশ কোথায় কীভাবে সেখানে যাওয়া যায় তাও তার কাছে অজানা।
এমন কিছু লিখে ফেললাম যা ধর্মগ্রন্থ স্বীকার করে না তাহলে মহাবিপদ।
রগকাটা স্কোয়াড বিশেষ অ্যাসাইনমেন্ট নিয়ে পথে নামতে পারে।
আমাকে মুরতাদ ঘোষণা করা হতে পারে।
অতীতে আমাকে একবার মুরতাদ ঘোষণা করা হয়েছে।
বার বার মুরতাদ হওয়া কোনো কাজের কথা না।
যা লিখব তা ভালোমতো জেনে লিখতে হবে।
জ্বিন বিষয়ে কেউ আমাকে তেমন কোনো তথ্য দিতে পারলেন না।
যেসব তথ্য পেলাম সবই আমার জানা।
যেমন সন্ধ্যার পর জ্বিন মিষ্টির দোকানে গিয়ে মিষ্টি খায়।
তারা যে নগরে বাস করে তার নাম কোহকাফ নগর।
জ্বিন বিষয়ে একটি গ্রন্থের সন্ধান পাওয়া গেল।
এর উর্দু তর্জমা করেন পাকিস্তানের আলেম ইমাদুল্লাহ আনোয়ার।
তিনি জ্বিন বিশ্বকোষের নাম দেন তারিখে জিতে ওয়া শায়াত্বীন।
এই বইটির একটি বাংলা তর্জমা আমার হাতে আছে।
জ্বিন ও মানুষের মধ্যে বিয়ে একদল আলেম বলছে বৈধ একদল বলছে মকরুহ।
জ্বিনের বেশ কিছু শ্রেণীবিভাগ আছে।
একশ্রেণীর জ্বিন ইচ্ছামতো অন্য আকৃতি ধারণ করতে পারে।
আল্লাহ শয়তানকে বলছেন তুই মানুষের সম্পদে ও সন্তানে শরিক হয়ে যা।
জটিল ধর্মতত্ত্বে আমি গেলাম না।
জ্বিন মানুষের বিয়ের অংশটি নিয়ে গল্প লেখা শুরু করলাম।
বীজ থেকে অঙ্কুর বের করায় সাহায্য করল।
নুহাশপল্লীর একটি ঘটনা বলে এই লেখাটি শেষ করছি।
ফলস সিলিং ভাঙতেই দুটা প্রকাণ্ড দাঁড়াস সাপ নেমে এল।
কার্বলিক অ্যাসিড অগ্রাহ্য করে এরা দিব্যি বাস করছিল।
কে জানে রাতে কতবার এরা আমার গায়ের উপর দিয়ে গিয়েছে।
মাওলানা সাহেবের কথায় জ্বিনেরা সাপের রূপ ধরতে পছন্দ করে।
এবারের বিশ্বকাপের প্রথম খেলা বাংলাদেশের।
এই খেলা কীভাবে দেখা হবে তা নিয়ে প্রথম আলোতে একটা লেখা লিখেছিলাম।
আলমগীর রহমান বললেন আপনারা তিনজন?
আর কেউ আসবে না তোর আপনি তো দলবল ছাড়া চলেন না।
আমি এত মানুষকে জায়গা দিতে পারব না।
আমি ক্ষীণ গলায় বললাম আমরা তিনজনই।
দুপুর দুইটার মধ্যে আলমগীরের বসার ঘরে ভিড় জমে গেল।
আমার বন্ধুবান্ধব সবাই উপস্থিত।
সবার গায়েই বাংলাদেশের খেলোয়াড়দের জার্সি।
উৎসাহ উত্তেজনায় সবাই ঝলমল করছে।
খেলা শুরু হওয়ার আগে বাংলাদেশ কেমন খেলবে এই বিষয়ে আলোচনা সভা।
এই সভায় প্রত্যেকেই মতামত দেবে।
বন্ধু আর্কিটেক্ট করিম বলল গো হারা হারবে।
ইন্ডিয়ার সামনে দাঁড়াতেই পারবে।
ক্রিকেটবোদ্ধারা খেলোয়াড়দের চেয়েও অনেক ভালো ক্রিকেট বোঝে।
ক্রিকেট কমেনটেটরদের চেয়েও এরা জ্ঞানী হয়ে থাকে।
অন্যপ্রকাশ্যে কমল বলল বাংলাদেশ হারবে তবে হার্ড কনটেস্ট হবে।
কমল ক্রিকেটবোদ্ধা প্লাস ক্রিকেট রেকর্ড বিশেষজ্ঞ।
কবে কোন খেলায় কে শূন্য রানে আউট হয়েছে কমল বলে দেবে।
করিম বলল কোনো কনটেস্টই হবে না।
ইন্ডিয়া আগে ব্যাট করলে সাড়ে তিন শ রান করবে।
রানের হিমালয় পর্বত দেখে বাংলাদেশের খেলোয়াড়েরা চুপসে যাবে।
পুত্র নিষাদের চেয়ে আমি তিন কাঠি ওপরে।
আমি বললাম বাংলাদেশ ইন্ডিয়াকে বাংলাধোলাই দিয়ে দেবে।
দশ উইকেটে জেতা মানে বাংলাধোলাই।
করিম বিরক্ত হয়ে বলল তুমি ক্রিকেট বোঝে না কেন কমেন্ট করো?
বাংলাদেশ টসে জিতেও নিল ফিল্ডিং।
করিম মাথায় হাত দিয়ে বলল সাকিব তুই করলি কী!
নিজের পায়ে নিজে ইলেকট্রিক করাত চালালি।
ইন্ডিয়ার যেমন ব্যাটিং লাইন ওরা করবে চার শ রান।
তোরা তো দেড় শ ও করতে পারবি না।
আলমগীর রহমান বললেন করিমের সঙ্গে আমি এক শ ভাগ একমত।
সাকিবের ভুল ডিসিশনের জন্যে আমরা হারলাম।
পুলাপান ক্যাপ্টেন হয়ে গেলে যা।
ওদের কথাবার্তা শুনে আমিও ওদের বাতাসে পাল তুললাম।
বিশাল রানের পাহাড় দেখে যেকোনো দলই ফুটা বেলুনের মতো চুপসে যাবে।
সে বলল দলের ক্যাপ্টেন কোনো কিছু না ভেবেই ফিল্ডিং নেবেন তা হয় না।
নিশ্চয়ই এই সিদ্ধান্ত তাঁর একার না।
সবাই মিলেই সিদ্ধান্তে পৌঁছনো হয়েছে।
আমার মন বলছে আমরা এবারও ভারতকে হারাব।
করিম বলল ইন্ডিয়া হারলে আমি কান কেটে ফেলব।
ক্রিকেট বোঝে না এমন কারও সঙ্গে খেলা দেখাই ঠিকনা।
আমি বললাম ইন্ডিয়া যেমন জিতেছে আমরাও জিতেছি।
তিন শ সত্তর রানের বিপরীতে দুই শ তিরাশি রান মানেই বিজয়।
ক্রিকেট খেলা নিয়ে আমার কোনো মন্তব্যের সঙ্গে কেউ একমত হয় না।
সবাই অক্ষতকর্ণ করিমসহ বলল বাংলাদেশ হারে নি।
বাংলাদেশের বিজয় উপলক্ষে আমরা আমার সোনার বাংলা গান গাইলাম।
এগারোটা মোমবাতি জ্বালিয়ে আইসক্রিম কেক কাটা হলো।
এই এগারো কবে শুরু হলো বা কেন শুরু হলো।
বত্রিশবার কেন করি না বা চৌত্রিশবার কেন করি না?
এখন বলি এগারো এবং তেত্রিশ এই লেখায় হঠাৎ কেন আনলাম।
বাংলাদেশ বিশ্বকাপে জিতবে এবং আমরা তেত্রিশবার তোপধ্বনি করব।
এই ভেবেই তেত্রিশ তোপধ্বনি প্রসঙ্গ।
হ্যালো বাংলাদেশের খেলোয়াড়েরা!
আমরা কিন্তু তেত্রিশটা কামান নিয়ে বসে আছি!
ঢাকা শহরের এক কমিউনিটি সেন্টারে বিয়ে খেতে গিয়েছি।
নিমন্ত্রিতদের মধ্যে দেখলাম বেশ কিছু বিদেশি মানুষও আছেন।
তারা বিয়ের অনুষ্ঠান দেখতে আগ্রহী।
দেখাবার মতো কোনো অনুষ্ঠান নেই বলে কন্যা কর্তা খানিকটা তি।
বিদেশিরা যতবারই জানতে চাচ্ছে মূল অনুষ্ঠান কখন শুরু হবে?
ততবারই তাঁদের বলা হচ্ছে হবে হবে।
কোনার দিকের একটা ফাঁকা টেবিলে খেতে বসেছি।
আমার পাশের চেয়ারে এক বিদেশি ভদ্রলোক এসে বসলেন।
এদের এই আদিখ্যেতা সহ্য করা মুশকিল।
যেন সভ্য জাতির একমাত্র লগো হলো কাঁটা চামচ।
পাশের বিদেশি তার পরিচয় দিলেন।
কোন এক এনজিও এর সঙ্গে যুক্ত আছেন।
বাংলাদেশে এসেছেন অল্প দিন হলো।
কিছু জিজ্ঞেস না করলে অদ্রতা হয় বলেই বললাম বাংলাদেশ কেমন লাগছে?
শুনে আহ্লাদিত হওয়ার কিছু নেই।
জাতীয় কিছু ফাঁকা বুলি আওড়ায়।
বাংলাদেশের কোন জিনিসটা তোমার কাছে ওয়ান্ডারফুল মনে হয়েছে।
বিদেশিরা এমন প্রাণখোলা হাসি হাসে না বলেই আমার ধারণা।
পল অরসনের আরও কিছু ব্যাপার আমার পছন্দ হলো।
বিদেশিরা এখন সিগারেট ছেড়ে দিয়েছে।
তারা সিগারেট তৈরি করে গরিব দেশগুলোতে পাঠায়।
ভাবটা এরকম অন্যেরা মরুক আমরা বেঁচে থাকব।
এ ধরনের সাহেবদের সঙ্গে কিছুক্ষণ গল্প করা যায়।
আমি বললাম পল তোমার বর্ষা কখন ভালো লাগল?
কিছুক্ষণের মধ্যে গা বেয়ে ঘাম পড়তে লাগল।
আমি ভাবছি কোনোমতে বাসায় পৌঁছে।
এয়ারকুলার ছেড়ে চুপচাপ বসে থাকব।
ঘরে কোনো চৌবাচ্চা থাকলে সেখানেও গলা ডুবিয়ে বসে থাকা যায়।
সারাই করার জন্যে ওয়ার্কশপে দেওয়া হয়েছে।
আমার বাবুর্চি ইয়াছিন দাঁত বের করে বলল কালবোশেখি কামিং স্যার।
প্রচণ্ড বর্ষণ সেইসঙ্গে ঝড়ো হাওয়া।
আশপাশের বাড়ির ছেলেমেয়েরা ছোটাছুটি করে শিল কুড়াচ্ছে।
আমি ইয়াছিনকে বললাম এখন আমরা এগুলো দিয়ে কী করব?
তিনি সবাইকে বৃষ্টির পানিতে ভিজতে বলেছেন।
তার কাব্যের একটা বড় অংশই জুড়ে আছে বর্ষা।
আশা করি তুমি আমার সঙ্গে লেগ পুলিং করছ না।
পল তার নোটবই রের করে কদম ফুলের নাম লিখে নিল।
সিলেট শহরের নিয়ম অনুযায়ী বাসার সামনে রিকশা এসে থামত।
শাড়ি দিয়ে সেই রিকশা পেঁচিয়ে ঘেরাটোপ করা হতো।
শিশুরা তার বাইরে রিকশার পাটাতনে বসে থাকত।
তাদের আশা একসময় সম্পর্ক স্বাভাবিক হবে।
পাকিস্তানি ভূত আমরা ঘাড়ে নিয়ে ঘুরছি কেন?
উত্তর হচ্ছে দেশের ছবিকে প্রোটেকশন দেওয়া।
ভারতীয় ছবি এলে আমাদের ছবি বিকশিত হবে না ইত্যাদি।
দর্শকদের হাতে কোনো বিকল্প নেই।
প্রতিযোগিতায় আমরা টিকতে পারব না।
আইন করে আমাদের প্রতিযোগিতার বাইরে রাখতে হবে।
স্বয়ং বঙ্গবন্ধুও আমাদের প্রোটেকশন দিয়েছেন ইত্যাদি।
এই দেশের আইন হলো আনফিটকে সারভাইভ করার সুযোগ দেওয়া।
এর চেয়ে হাস্যকর কিছু হতে পারে বলে আমি মনে করি না।
বাইরের কোনো লেখকের বই বাংলাদেশে আসতে পারবে না।
মাননীয় প্রধানমন্ত্রী কি সেই প্রোটেকশন দেবেন?
দিয়ে যাবেন এবং চিত্রনির্মাতারা প্রেম না দিলে লাথি খাবি?
আমি হিন্দি জানি না এবং হিন্দি ছবির ফর্মুলা পছন্দ করি না।
একসঙ্গে তিন শ নর্তক নর্তকীর নৃত্য আমাকে আলোড়িত করে না।
যুক্তিতে একটি শুভ সূচনার পরিসমাপ্তি ঘোষণা করলেন তা আমি জানি না।
আমি তাঁকে পুনর্বিবেচনা করতেও বলব না কারণ বলে কোনো লাভ নেই।
তারা প্রধানমন্ত্রীকে কেন্দ্র করেই ঘুরপাক খাবে।
প্রধানমন্ত্রী তাদের কথা এবং পরামর্শ শুনবেন।
পত্র পত্রিকায় যারা লিখবেন তারা গ্রহ উপগ্রহের বাইরে।
আমি একটি ছোট্ট গল্প দিয়ে লেখার ইতি টানছি।
এক চলচ্চিত্র উৎসবে হঠাৎ করে সত্যজিৎ রায়ের মহানগর ছবিটি এসেছে।
বলাকা সিনেমাহলে পরপর কয়েকটি শো হবে।
টিকিটের জন্যে সারা রাত হলের সামনে লাইন দিয়ে বসে থাকলাম।
সকাল এগারোটায় কাউন্টারের সামনে এসে জানলাম টিকিট শেষ।
বাংলাদেশের ছবির জগতে এক ধরনের মনোপলি ব্যবসা চলছে।
ইসলাম ধর্মে কিন্তু মনোপলি ব্যবসা নিষিদ্ধ।
যা ই হোক আমরা পঁয়তাল্লিশ বছর পার করেছি।
উপমহাদেশের ছবি আমদানি নিষিদ্ধের বছর শতবর্ষ পূর্তি উৎসব হবে।
দুর্ভাগ্যবশত প্রাকৃতিক কারণে সেই উত্সবে আমি থাকতে পারব না।
আমেরিকানরা রসিকতা করতে পছন্দ করে।
তাদের রসিকতার বিষয় শাশুড়ি মা না।
মা শাশুড়ি কিংবা বাবা শ্বশুর কখনো না।
তিনি তার ছেলেমেয়েকে নিয়ে রসিকতা করেন।
কাজেই তাঁকে নিয়ে তার ছেলেমেয়েরও রসিকতা করার অধিকার আছে।
একবার এক অপরিচিত মহিলা মা কে জিজ্ঞেস করলেন আপনার ছেলে কয়টি?
মা বললেন সে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক।
তার পিএইচডি ডিগ্রি আছে কেমিস্ট্রিতে।
মা সে সিলেটের শাহজালাল বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক।
তার একটা পিএইচডি ডিগ্রি আছে ফিজিক্সে।
জল উন্মাদ নামে একটা পত্রিকা বের করে।
তাঁর সঙ্গে রসিকতা করায় খানিকটা রাগ।
আমি তখন অচিন রাগিনী নামের তিন খণ্ডের একটা নাটক বানিয়েছি।
মা আমার বাসায় বেড়াতে এসেছেন।
মা বললেন তোর নাটক দেখতে দেখতে একটা কথা মনে হলো।
তোর বাবা আগেভাগে মারা গিয়ে তোর জন্যে সুবিধা করে দিয়েছে।
এই নিয়ে পিতাপুত্রের মন কষাকষি।
আগেভাগে মারা যাওয়ায় তুই বিরাট বিপদ থেকে উদ্ধার পেয়েছিস।
এইবার মাকে নিয়ে আমার রসিকতার গল্প।
ছুটিতে কুমিল্লায় গিয়ে দেখি মা মুরগি পুষছেন।
আমি গোপনে ডিম কিনে এনে রাতে চায় রেখে দিলাম।
সকালে ঘুম ভাঙল মা র আনন্দ চিৎকারে।
তিনটা মুরগি একসঙ্গে ডিম দিয়েছে।
এরপর থেকে প্রতিদিনই খাঁচায় তিনটা করে ডিম পাওয়া যেতে লাগল।
একদিন মা র আনন্দধ্বনি শোনা গেল না।
অথচ আমি রাতে তিনটা ডিমই রেখেছি।
তিনি ডিম হাতে আমার কাছে এসে বললেন এইসব কী!
মা বললেন এই তিনটা তো হাঁসের ডিম।
মুরগি তো হাঁসের ডিম পাড়বে না।
ভয়ে অস্থির হয়ে তাঁর কাছে গেলাম।
বাবা বললেন মুরগির ডিমের বদলে তুই হাঁসের ডিম কিনলি কী মনে করে?
আমি বললাম মুরগির ডিমই চেয়েছি।
বাবা বললেন সবচেয়ে ভালো হতো পচা ডিম রাখলে।
তোর মা ডিম ভাঙত বিকট গন্ধে বাড়ি ভরে যেত।
তিনটা একসঙ্গে পচা ডিম কেন পাড়ল এই নিয়ে আমরা তখন গবেষণায় বসতাম।
পাঠক আমার বাবার রসবোধ কি ধরতে পারছেন?
মানুষ যেমন রসিকতা করে প্রকৃতিও কিন্তু করে।
বিছানায় বসে থেকেই ঘুমিয়ে পড়েন।
অ্যাম্বুলেন্স এনে তাকে ল্যাব এইড হাসপাতালে নিয়ে গেলাম।
তিনি দেখলেন সবুজ পর্দা ঘেরা একটা ঘরে তিনি শুয়ে আছেন।
মা র ধারণা হলো তিনি মারা গেছেন।
মৃত্যুর পর তার বেহেশত নসিব হয়েছে।
কারণ বেহেশত সবুজ এই খবর তিনি জানেন।
মেয়ে দুটি যে হুর এটাও বুঝা যাচ্ছে।
নিশ্চিত হওয়ার জন্যে তিনি হুরদের জিজ্ঞেস করলেন মা এটা কি বেহেশত?
মা বললেন তোমরা আমাকে বেহেশতের আঙ্গুর এনে দাও তো।
হুর দু জন আঙ্গুর নিয়ে এলে কী হতো আমি জানি না।
তার আগেই ডিউটি ডাক্তার ঢুকলেন এবং বললেন খালাম্মার জ্ঞান ফিরেছে।
আপনার ছেলেমেয়েরা সবাই বাইরে আছে।
এই ঘটনার পর একদিন মাকে বললাম আপনার কি খুব বেহেশতে যাওয়ার ইচ্ছা?
আমি বললাম আপনি তো লোভী মহিলা না।
মা বললেন বেহেশতে না গেলে তোর বাবার সঙ্গে তো দেখা হবে না।
তোর বাবার সঙ্গে দেখা করার জন্যেই বেহেশতে যেতে চাই।
আমি বললাম প্রথম দেখাতে তাকে কী বলবেন?
বলব ছয়টা ছেলেমেয়ে আমার ঘাড়ে ফেলে তুমি চলে গিয়েছিলে।
এখন তুমি তোমার দায়িত্ব পালন করবে।
বেহেশতের সুন্দর সুন্দর জায়গাগুলি আমাকে দেখাবে।
তুমি তোমার সঙ্গের হুরগুলিকে বিদায় করো।
শ্রোডিনজারের বিড়াল হলো চিন্তাপরীক্ষার সবচেয়ে ভালো উদাহরণ।
আমরা আমজনতারা চিন্তা পরীক্ষা করতে পারি না।
একটি আট বছরের বালকের সঙ্গে এই খেলা খেলছি।
আমি ভালো করে চিন্তা করে বলো সমান সমান?
আমি নৌকায় শুধু তুমি আর তোমার বাবা মা।
আমি এই তিনজনের মধ্যে শুধু তুমি সাঁতার জানো।
আমি এখন মনে করো নৌকা ডুবে গেল।
তোমার বাবা মা দুজনই ডুবে যাচ্ছেন।
আমি তোমাকে আগেই বলা হয়েছে তুমি শুধু একজনকে বাঁচাতে পারবে।
বেশির ভাগ শিশু এই পর্যায়ে হতভম্ব হয়ে পড়ে।
মনের ওপর চাপ তৈরির এই কঠিন খেলা এখন আমি আর খেলি না।
তখনই ঠিক করেছি এই নিষ্ঠুর খেলা শিশুদের সঙ্গে খেলব না।
আমার এই মাইন্ড গেমের ফলাফল বলি।
হঠাৎ হঠাৎ এক আধজন পাওয়া যায় যারা বাবাকে বাঁচাতে চায়।
ঔপন্যাক ইমদাদুল হক মিলনের ছোট মেয়ে লেখা তাদের একজন।
আমি তাকে বললাম বাবাকে বাঁচাতে চাও কেন?
সে বলল বাবা লেখক তো এইজন্যে বাবাকে বাঁচাব।
তোমার বাবা লেখক না হলে মাকে বাঁচাতে?
মিলন কন্যার কথাবার্তায় আমি খানিকটা আশ্বস্ত বোধ করলাম।
বাস্তবে দেখা গেল সেই গুড়ে বালি না একেবারে কঙ্কর!
পুত্র নিষাদের সব খেলাধুলা আমার সঙ্গে।
আমি তার টম অ্যান্ড জেরি কাটুন দেখার সাথি।
সে যখন ঘরের দেয়ালে ছবি আঁকে তখন তার মা তাকে কঠিন শাসন করে।
শুধু আমি বলি ছবি সুন্দর হয়েছে।
বিশেষ করে রাক্ষসের ছবিটা তো অসাধারণ।
এতকিছুর পরেও নিষাদের মাথায় তার মা ছাড়া কিছু নেই।
প্লেনে করে দেশের বাইরে যাচ্ছি।
আতঙ্কিত নিষাদ বলল বাবা তুমি মাকে বাঁচাও।
আমি বললাম তোমাকে বা নিনিতকে বাঁচাতে হবে না?
লস অ্যাঞ্জেলেস ইউনিভার্সেল স্টুডিওতে গিয়েছি।
এই রাইডে থ্রিডির কিছু কাজ আছে।
যাত্রার একপর্যায়ে প্রকাণ্ড এক গরিলার দেখা পাওয়া যাবে।
থ্রিডির কল্যাণে গরিলাকে মনে হবে জীবন্ত।
একপর্যায়ে সত্যি সত্যি ভয়ংকর এক গরিলার কিং কং দেখা পাওয়া গেল।
ভালোমতোই জানি পুরো বিষয়টা থ্রিডি ক্যামেরার কারসাজি।
তার পরও আমাদের কলিজা শুকিয়ে গেল।
নিষাদ ক্রমাগত চেঁচাতে লাগল বাবা!
পৃথিবীর সব শিশু তাদের মাকে বাঁচাতে চায়।
মায়ের পায়ের নিচে বেহেশত এই হাদিস?
তারপরও মা কী করে শিশুসন্তানকে হত্যা করেন?
এই মহিলা নিজে ঝাঁপ দিতে চাইলে ঝাঁপ দেবেন।
অবোধ সন্তানদের সঙ্গে নিয়ে কেন?
হত্যাকাণ্ডে আধুনিক প্রযুক্তির ব্যবহার।
বিড়ালকে নিজের সন্তান হত্যা করে খেয়ে ফেলতে আমি দেখেছি।
আমরা কি বিড়াল এবং বাঘের ওপর উঠতে পারি নি?
গুপ্তধন পাওয়ার মতো ব্যাপার ঘটেছে।
আমার হাতে বিশ্বকাপের দুটা টিকিট।
বাংলাদেশ আয়ারল্যান্ডের খেলা মাঠে বসে দেখতে পারব।
টিকিট দুটি এমপি হিসেবে শাওনের মা পেয়েছেন।
তার হাত থেকে ছিনতাই করে নিয়ে নিয়েছে তার ছোট দুই মেয়ে।
শাওন দুই বোনের হাত থেকে গোপনে উদ্ধার করে নিয়ে এসেছে।
স্টেডিয়ামে ঢোকার পথের রাস্তায় কোনো যানবাহন চলছে না।
রাস্তায় প্রচুর তরুণ তরুণীকে দেখা গেল রঙতুলি নিয়ে ঘুরছে।
বৃদ্ধ বাঘ সেজে মাঠে ঢোকার মানে হয় না।
প্রথম পর্যায়ের নিরাপত্তাকর্মীদের কাছে আমি ধরা খেলাম।
পকেটের সিগারেটের প্যাকেট ও ম্যাচ ফেলে দিতে হলো।
দ্বিতীয় পর্যায়ের নিরাপত্তা চেকিংয়ে শাওন ধরা খেল।
স্টেডিয়ামে ঢুকে ধাক্কার মতো খেলাম।
আমি বিদেশি কোনো স্টেডিয়াম দেখি নি কাজেই তুলনা করতে পারছি না।
তুলনা ছাড়াই বলছি আমাদের এই স্টেডিয়াম দৃষ্টিনন্দন।
বড় কোনো হোটেলের ঘরে ঢুকলে প্রথমেই বাথরুম দেখতে ইচ্ছা করে।
আমি স্টেডিয়ামের বাথরুমে উঁকি দিলাম সব ঝকঝক তকতক করছে।
আমি অস্বস্তি নিয়ে মাঠের দিকে তাকিয়ে আছি।
কারণ পুরো মাঠ একসঙ্গে দেখতে পাচ্ছি।
সেখানে সবকিছুই খণ্ড খণ্ড করে দেখানো হয়।
যখন বোলার বল হাতে ছুটে আসেন তখন শুধু বোলারকে ধরা হয়।
বাংলাদেশ টস জিতে ব্যাটিং নিয়েছে।
সারা মাঠে আনন্দের ঢেউ আক্ষরিক অর্থেই ঢেউ বয়ে গেল।
একপ্রান্ত থেকে ঢেউ শুরু হয়ে অন্য প্রান্তে গিয়ে থামে।
দুই দলের খেলোয়াড়েরা সারি বেঁধে পাশাপাশি দাঁড়িয়ে আছেন।
শুরু হলো আয়ারল্যান্ড জাতীয় সঙ্গীত দিয়ে।
অনেক দর্শক দেখলাম উঠে দাঁড়ালেন।
শত্রুদের জাতীয় সঙ্গীতে কি উঠে দাঁড়ানো উচিত?
বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীতের সময় অদ্ভুত দৃশ্যের অবতারণা হলো।
দর্শকরা সবাই উঠে দাঁড়িয়েছেন।
তামিমের দুর্দান্ত ঝড়ো ব্যাটিং।
তামিমের আজ যে অবস্থা সাড়ে তিন শ থেকে চার শ রান উঠবে।
আয়ারল্যান্ড আজ মাঠেই হাগামুতা করবে।
আমি এদের উত্তেজনায় যুক্ত হতে পারছি না কারণ বল চোখে দেখছি না।
বল কোনদিকে যাচ্ছে তা ও বুঝতে পারছি না।
বারবার মনে হচ্ছে টিভি পর্দায় খেলা দেখা উচিত ছিল।
তারা হয় নতুন বিয়ে করেছে কিংবা প্রেমিক প্রেমিকা।
একজন অন্যজনের গায়ে পড়ে যাচ্ছে।
এরা ক্ষণে ক্ষণে ভুভুজেলা বাজিয়ে আমাকে চমকাচ্ছে।
খেলা কী হচ্ছে বা না হচ্ছে সেদিকে তার ভ্রুক্ষেপও নেই।
খেলা এগুচ্ছে মোবাইলওয়ালা রঙমিস্ত্রির অনুসন্ধানে ব্যস্ত আছেন।
আবহসঙ্গীতের মতো মুরগির হাড় চিবানোর শব্দ আসছে।
পুলিশ বাহিনীর কিছু সদস্যকে দেখে খুব মায়া লাগল।
বক্সের দর্শকদের দিকে তাকিয়ে থাকার।
উল্লাসে বাধা পড়ল ইমরুল কায়েস আউত।
বাংলাদেশের টিমে ডমিনো অ্যাফেক্ট প্রবল।
একা কেউ আউট হয় না দলবল নিয়ে হয়।
সাকিবের আউটে মাঠে নেমে এল কবরের নিস্তব্ধতা।
সাৎ নম্বরে নেমে সে সবাইকে চমকাবে এ ই আমাদের বিশ্বাস।
ব্যাট নিয়ে প্র্যাকটিস করতে করতে হাসিমুখে মাঠ থেকে বিদায়।
আশরাফুল আউট হওয়ার পরপর আমি উঠে দাঁড়ালাম।
শাওনকে বললাম বাংলাদেশের পরাজয় আমি এত মানুষের সঙ্গে দেখব না।
তাদের হতাশায় ম্রিয়মাণ মুখ দেখে দেখে ফিরছি।
এই খেলায় শেষ পর্যন্ত বাংলাদেশ জিতেছে।
অভিমান করে মাঠ ছেড়ে চলে আসায় আসল খেলাটা দেখা হলো না।
মধ্যবিত্তদের জীবনে উত্তেজনা সৃষ্টির মতো ঘটনা বড় একটা ঘটে না।
কিন্তু আমার ছোটভাইয়ের বাসায় ব্যতিক্রম হলো।
তাদের বাসায় উত্তেজনা সৃষ্টির মতো একটা ঘটনা ঘটার উপক্রম হলো।
শুনলাম এক জাপানি যুবক নাকি তার বাসায় একমাস থাকবে।
জানালায় নতুন পর্দা দেওয়া হলো।
এই অতিথি অন্য সব অতিথির মতো নয়।
যে ক দিন থাকবে সে ক দিনের জন্যে টাকা দেবে।
পেইং গেস্ট হলেও তার মূল কাজ আমাদের জীবনযাত্রা লক্ষ করা।
আমাদের কালচার সম্পর্কে ধারণা নেওয়া।
যেহেতু বাঙালি সংস্কৃতি সম্পর্কে সে ধারণা নেবে।
কাজেই আমাদের সচেতন থাকতে হবে কোনো ভুল ধারণা যেন সে না পায়।
বাসার সবাই বিকেল থেকে সেজেগুঁজে অপেক্ষা করতে লাগল।
বাচ্চাদের উৎসাহই সবচেয়ে বেশি।
তারা কথাবার্তা কীভাবে বলবে তা ই নিয়ে মহাচিন্তিত।
পায়ে বুটজুতা পরনে চকচকে সবুজ লুঙ্গি গায়ে ফতুয়া।
বিচিত্র পোশাক দিয়ে শুরুতেই সে আমাদের ভড়কে দিল।
অ্যাটেনশন হয়ে দাঁড়িয়ে মাথা নুইয়ে বো করল।
তারপর হাসিমুখে পরিষ্কার বাংলায় বলল আমার নাম মাসাউকি খাতাওরা।
তার দুধে আলতা গায়ের রঙ দেখে মুগ্ধ।
তার পরিষ্কার বাংলা শুনে মুগ্ধ।
জানলাম প্রয়োজনীয় বাংলা সে জাপান থেকেই শিখে এসেছে।
হাসি খুশি ধরনের নিতান্তই অল্পবয়স্ক একটি ছেলে।
শুনেছি জাতি হিসেবে জাপানিরা খুব বুদ্ধিমান।
একে খানিকটা বেকুব ধরনের মনে হলো।
সে প্রথম দিনেই তার বেকুবির অনেকগুলো প্রমাণ দেখাল।
কাপ ভাঙায় আমি বিশেষ দুঃখী হয়েছি।
সাতদিনের মাথায় সে ঘরের লোক হয়ে গেল।
কাঁচামরিচ ছাড়া ভাত খেতে পারে না।
আমার মা অবলীলায় তাকে বলেন দোকান থেকে আধ কেজি লবণ এনে দাও তো।
মশারি টানানোর জন্যে পেরেক পুঁতে দেয়।
একদিন দেখা গেল ঝাড়ু হাতে প্রবল উৎসাহে ঘর ঝাট দিচ্ছে।
ভিক্ষুক দরজা ধাক্কা দিলে বলছে মাফ করো।
বাসার পাশে এক ধোপার দোকানে তাকে দীর্ঘ সময় কাটাতে দেখা গেল।
সে সেখানে জাপান থেকে নিয়ে আসা ক্যাসেটে জাপানি গান শোনে।
তাকে বলা হলো যে বাসাতেই ক্যাসেট প্লেয়ার আছে।
সে ইচ্ছা করলে ব্যবহার করতে পারে।
তার জবাবে সে বলল এই বাসায় সে জাপানি ক্যাসেট বাজাতে চায় না।
আমাদের সঙ্গে থেকে সে যেসব কালচার শিখল তা বাঙালি কালচারে পড়ে না।
পারিবারিক কালচার হিসেবে চালানো যায়।
যার যখন ইচ্ছা ঘুমুতে যেতে পারে।
কেউ কেউ ওঠে সূর্য ওঠার আগে এবং প্রার্থনা করে আমার মা!
তখন ঘরের মেঝেতে নানা ধরনের বিছানা করা হয়।
যদিও কাউকে দেখেই মনে হয় না সে গান শুনছে।
মাসাউকিকে দেখে আমরাও জাপানিদের সম্পর্কে কিছু কিছু ধারণা করলাম।
ক জাপানি সম্পর্কে প্রচলিত ধারণা ঠিক না।
উদাহরণ একবার বাসায় একটা মিলাদ হলো।
পাত্রে করে আতর ভেজানো তুলা দেওয়া হয়েছে।
থেকে আঙুলে খানিকটা আতর মাখিয়ে নাকে দিচ্ছে।
খ জাপানিরা খাদ্যের ব্যাপারে গোপালের মতো সুবোধ বালক।
সবচেয়ে বেশি পছন্দ করে এলু বার্তা আলুভর্তা এবং তিরিকিরি তরকারি।
শুধু ইয়েই ইয়েই জাতীয় শব্দ করে।
ঘ জাপানিরা খুব রঙচঙে আন্ডারওয়ার পরে।
মাসাউকিকে নিয়ে সবচেয়ে সমস্যায় পড়লেন আমার মা।
নিতান্ত অসময়ে ছয় সাতজন এসে উপস্থিত হয়।
খুশি খুশি গলায় বলে জাপানি দেখতে আসছি।
তাদের সেই দেখা তিন চারদিনেও শেষ হয় না।
দেশে ফিরে যাওয়ার সময় বলে জাপানি দেইখ্যা বড় ভালো লাগল।
অতদিন খালি জাপানি জিনিস দেখছি এখন আল্লাপাক জাপানি আদম দেখাইল।
এরার সব ভালো তবে বাংলা ভাষায় একটু দুর্বল।
তারা দেশে ফিরে অন্যদের খবর দেয়।
অন্যরা তখন কাপড় চোপড় গুছিয়ে ঢাকা রওনা দেয়।
একমাস পার হওয়ার পর মা স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেললেন।
মাসাউকি বিদায় নিয়ে চলে যাচ্ছে।
বিদায়দৃশ্য যথেষ্ট ইন্টারেস্টিং হলো।
মাসাউকি হড়বড় করে জাপানি ভাষায় একগাদা কথা বলল।
মনে হলো তার মধ্যে গভীর আবেগের সঞ্চার হয়েছে।
কারণ কথা বলতে বলতে তার গলা ধরে আসছিল।
আমরা সবাই খুব মাথা নাড়তে লাগলাম।
মাসাউকির বিদায়ের ছ মাস পরের কথা।
কোরবানির ঈদের ছুটিতে আমরা সবাই পল্লবীর মা র বাড়িতে জড়ো হয়েছি।
এই ঈদ সবাই মিলে মা র সঙ্গে করি দীর্ঘদিনের নিয়ম।
ঈদের দু দিন আগে স্যুটকেস হাতে নিয়ে মাসাউকি উপস্থিত।
মা বললেন তুমি আমাদের একটা বড় উৎসবের সময় থাকতে এসেছ।
এরপর যতবার ছুটি কাটাতে ইচ্ছা করবে চলে আসবে।
আমার সব ছেলেমেয়েরা চলে এসেছে।
বলেই সে দেরি করল না বসার সোফায় তাঁর বিছানা পেতে ফেলল।
ঈদ উপলক্ষে তাকে পায়জামা পাঞ্জাবি উপহার দেওয়া হলো।
সে নিজে গিয়ে একটা টুপি কিনে আনল।
ঈদ উৎসবের নিয়ম কানুন নিয়েও তাকে খুব চিন্তিত মনে হলো।
সে কোনো নিয়ম বাদ দিতে চায় না।
গরু কেনার ব্যাপারেও তার আগ্রহ দেখা গেল।
এক জাপানি কোরবানির গরুর দড়ি ধরে টেনে টেনে নিয়ে যাচ্ছে।
যে ই দেখছে সে ই থমকে দাঁড়াচ্ছে।
জাপানি তৎক্ষণাৎ দাঁড়িয়ে পড়ছে।
বো করছে তারপর গম্ভীর গলায় বলছে ইহা কোরবানির গরু হয়।
গরুর দাম যতই বলা হোক প্রশ্নকর্তাকে বলতে হবে সস্তা হয়েছে।
মাসাউকি বলল অবশ্যই সস্তা হয়েছে।
মূলামূলি শব্দটি সে সম্প্রতি শুনেছে।
গাবতলী থেকে পল্লবী অনেকখানি রাস্তা।
সারাপথই মাসাউকি গরুর দাম বলতে বলতে এল।
বোঝাই যাচ্ছে এই কাজটায় সে প্রচুর আনন্দ পাচ্ছে।
বাসায় পৌঁছে সে গরুকে পানি খাওয়াল।
আমার মা বললেন মাসাউকি নিশ্চয়ই কোনো চাষি পরিবার থেকে এসেছে।
চাষি পরিবারের ছেলে বলেই গরুর প্রতি এত যত্ন।
যত্নটা আমার কাছেও বাড়াবাড়ি বলে মনে হলো।
সন্ধ্যাবেলা গেল সে কলা কিনে এনেছে।
মাথা আঁচড়ানোর চিরুনি দিয়ে গরুর গলকম্বল আঁচড়ে দিচ্ছে।
সবাই খেতে বসেছি মাসাউকির খোঁজ পাওয়া যাচ্ছে না।
জানা গেল সে রাস্তার পাশে খুব মন খারাপ করে চুপচাপ দাঁড়িয়ে আছে।
মন খারাপের কী কারণ জিজ্ঞাসা করলাম।
এই গরুর গোশত সে খেতে পারবে না।
গোশত না খাওয়ার এই অপরাধ আমরা যেন ক্ষমা করে দেই।
আমরা সবাই অবাক হয়ে মাসাউকির দিকে তাকালাম।
ঘরে এত মাংস সে একটা টুকরাও মুখে দিল না।
উনার জন্মশতবার্ষিকী এক বছর আগেই শেষ হয়েছে।
তার পরেও একটি পত্রিকা ঘটা করে জন্মশতবার্ষিকী পালন করল।
একজন বড় লেখককে সম্মান দেখানো হচ্ছে এটাই বড় কথা।
ভাগ্যিস উনি নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন।
বাঙালিকে তিনি মাথায় ভোলার সুযোগ করে দিয়েছেন।
পশ্চিমা দেশেও যাদের আমরা সভ্য বলে আনন্দ পাই এরকম প্রবণতা আছে।
তরুণ আইনস্টাইন চাকরি চেয়ে নানন বিশ্ববিদ্যালয়ে দরখাস্ত করেছিলেন।
বিশ্ববিদ্যালয়গুলি আবেদনের জবাব পর্যন্ত দেয় নি।
মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের কাছে ফিরে যাই।
আমাদের ধারণা বহুলোক যা পছন্দ করে তা মধ্যম মাত্রার হবে।
কারণ বেশির ভাগ মানুষের মেধা মধ্যম মাত্রার।
একটি প্রশ্ন বেশির ভাগ সময়ই থাকে আপনার প্রিয় ঔপন্যাসিক কে?
প্রশ্নের উত্তরে কেউ কখনো শরৎচন্দ্রের নাম দেন না।
হয়তো ভয় করেন এই নাম দিলে নিজে মিডিওকার খাতায় নাম উঠাবেন।
মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়কে নিয়ে আমি একটা লেখা শুরু করেছিলাম।
পঞ্চমটির নাম প্রবোধ কুমার বন্দ্যোপাধ্যায়।
সমস্যা বাঁধাল প্রবোধ কুমার বন্দ্যোপাধ্যায়ের কিছু বন্ধু।
একদিন ক্লাসের ফাঁকে তুমুল তর্ক।
তর্কের বিষয় বড় কোনো কাগজে নবীন লেখকদের লেখা ছাপা নিয়ে।
তারা বলছে নবীন লেখকদের লেখা সম্পাদকরা পড়েনই না।
প্রবোধ একা বলছে নবীনদের কোনো ভালো গল্প পায় না বলেই ছাপা হয় না।
কোলকাতার সবচেয়ে ভালো পত্রিকা বিচিত্রা।
অঙ্কের বই সরিয়ে রেখে রাত জেগে গল্প লেখা হলো।
লেখকের নাম মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়।
বিচিত্রা পত্রিকাতেই তাঁর আরো দুটি গল্প প্রকাশিত হয়।
সেবছরই তাকে কঠিন মৃগী রোগ কজা করে ফেলে।
একসময় জ্ঞান ফিরে আবার লেখা শুরু করেন।
আমার বাবার পোস্টিং তখন বগুড়ায়।
আমি বগুড়া জিলা স্কুলে ক্লাস টেনে পড়ি।
সেখানকার পাবলিক লাইব্রেরির নাম উডবার্ন পাবলিক লাইব্রেরি।
লাইব্রেরির অবৈতনিক সেক্রেটারি একজন উকিল।
আমি বললাম বইটা আমি আমার পড়ার জন্যে নিচ্ছি না।
আমার জন্যে নিয়েছি সুন্দরবনের আর্জান সরদার।
সঙ্গে সঙ্গেই পড়তে শুরু করলাম।
আকাশের দেবতা সেইখানে তাহার দিকে চাহিয়া কটাক্ষ করিলেন।
উপন্যাসের কী আশ্চর্য শুরু এবং কী আশ্চর্য লেখা।
কমিউনিস্টরা বললেন মানিক বাবু মানুষকে পুতুল হিসেবে দেখছেন।
নিয়তির হাতে সব ছেড়ে দেবেন না।
উপন্যাসটি আমাকে কতটুক আচ্ছন্ন করেছে তার প্রমাণ দেই।
আমার উপন্যাস শ্রাবণ মেঘের দিনের প্রধান চরিত্র কুসুম।
এই কুসুম এসেছে পুতুলনাচের ইতিকথা থেকে।
স্ত্রী শাওনকে আমি ডাকি কুসুম নামে।
এই নামটিও নিয়েছি মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের ছোটগল্প শৈলজ শিলা থেকে।
সাহিত্যের সিরিয়াস অধ্যাপকদের হাতে এই দায়িত্ব থাকুক।
নিঃসঙ্গ মানুষটার কোনো বন্ধু ছিল না।
এতগুলি বই লিখেছেন কাউকে কোনো বই উৎসর্গ করেন নি।
এই পর্যন্ত লিখে আমি থমকে গেলাম।
অন্যদের মতো আমিও কি মানুষটাকে গ্ল্যামারাইজড করার চেষ্টা করছি না?
মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের কোনো বন্ধু নেই।
একজন কাউকে পান নি বই উৎসর্গ করার জন্যে এটা তো তার ব্যর্থতা।
এই বাক্যটাতেও তাঁকে বড় করার প্রচ্ছন্ন চেষ্টা থাকে।
বাধ্য হয়েই তাকে পড়াশোনায় ইতি টানতে হয়।
এই সময় অতুল চন্দ্র সেনগুপ্তকে এক চিঠিতে লেখেন।
ডাক্তারের সব উপদেশ মেনে চলা সব অষুধ নিয়মিত খাওয়া সম্ভব হয় নি।
কারণ অর্থাভাব এবং অতিরিক্ত খাটুনি।
আজ এখন অষুধ খেয়ে ঘুমোলে কাল হাঁড়ি চড়বে না।
এ অবস্থায় এলকোহলের আশ্রয় নেয়া ছাড়া গতি কি?
যারা মদ্যপান করেন তারা জানেন এই জিনিস কাউকে তাজা করে না।
তাঁর শেষ সময়ের চিত্র শরৎচন্দ্রের চরিত্রের চিত্রের মতো।
তাঁর নিজের লেখা চরিত্রের মতো না।
মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় তখন আশ্রয় নিয়েছেন বস্তিতে।
তাঁকে দেখতে গেলেন কবি সুভাষ মুখোপাধ্যায়।
যদ্যপি আমার গুরু শুড়ি বাড়ি যায়।
তবে আনন্দের বিষয় সব আমলের জিনিস একই লেখক।
মন্ত্রীর কঠিন দায়িত্ব পালনের সময়ও তিনি এই অভ্যাস বহাল রেখেছেন।
প্রায়ই ভাবেন পলিটিক্যাল পিএসকে ঘামাচি মারতে বলবেন।
একটাই ভয় কোনো পত্রিকায় যদি নিউজ চলে যায়!
পত্রিকাগুলো চলে গেছে দুষ্টদের দখলে।
তারা সম্মানিত মন্ত্রীদের ওপর টেলিস্কোপ ফিট করে রেখেছে।
সালাহউদ্দিন খান ভুলু দিবান্দ্রিা সেরে উঠেছেন।
এই সময় তার পিএস সরকারি ঢুকলেন।
বিনীত গলায় বললেন স্যারের ঘুম ভালো হয়েছে?
মন্ত্রী বললেন আমি আপনাকে অনেকবার বলেছি দুপুরে আমি ঘুমাই না।
চোখ বন্ধ করে একধরনের যোগব্যায়াম করি।
আমি যোগব্যায়ামের ব্যাপারটা বুঝতে পারি নি।
আপনার নাক ডাকার শব্দে বিন্দ্রান্ত হয়েছি।
দ্রুত নিঃশ্বাস প্রশ্বাস ফেলা যোগব্যায়ামেরই অংশ।
একটা রেড অ্যাকিসিডেন্ট হয়েছে।
মাইক্রোবাস ভেঙে গুঁড়া হয়ে গেছে।
অ্যাকসিডেন্ট হলে মানুষ মারা যাবে এটা নতুন কী?
এই তুচ্ছ বিষয় নিয়ে আপনি আমার কাছে এসেছেন?
এই বৃষ্টিতে রাস্তাঘাট ঠিক থাকে?
তুচ্ছ বিষয়ে মন্ত্রীকে দুষলে হবে না।
খরা মৌসুম আসুক রাস্তাঘাট ঠিক হবে।
সাংবাদিকেরা আপনার কাছ থেকে শুনতে চায়।
তবে আপনাকে একটু কষ্ট করে হাসপাতালে যেতে হবে।
মাইক্রোবাস দুর্ঘটনায় কিছু বিখ্যাত মানুষ মারা গেছে।
যাঁরা আহত তাঁদের দেখতে যাওয়া উচিত।
পিএস বিখ্যাত মানুষদের তালিকা বললেন।
মন্ত্রী বিরক্ত গলায় বললেন এরা বিখ্যাত হলো কবে?
মিডিয়া এদের বিখ্যাত বানিয়েছে।
দেশটাকে নষ্ট করে দিচ্ছে মিডিয়া।
তবে মিডিয়াকে অগ্রাহ্য করা ঠিক হবে না।
হাসপাতালে গিয়ে কী বলব ঠিক করে এনেছেন?
উল্টাপাল্টা কিছু বলে ফেলতে পারি।
পিএস বললেন আমি দুই ধরনের বক্তব্য তৈরি করে এনেছি যেটা আপনার পছন্দ।
আপনি বলবেন আল্লাহর মাল আল্লাহ নিয়ে গেছে আমাদের কী করার আছে?
ধর্মভিত্তিক দল আমার এই বক্তব্য পছন্দ করবে।
অথবা আপনি বলবেন মাইক্রোবাসের চালকের অদক্ষতাই দুর্ঘটনার কারণ।
সে ওভারটেক করতে গিয়ে দুর্ঘটনা ঘটিয়েছে।
এতে দোষটা ওদের ঘাড়ে গিয়েই পড়বে।
প্রথম বলি মাইক্রোবাস চালকের ভুল।
তারপর বলি আল্লাহর মাল আল্লায় নিয়েছে।
আমাদের এই মুডি মন্ত্রী নানা ধরনের কথাবার্তা বলা শুরু করলেন।
মিডিয়া তাঁকে নিয়ে কিছু কাজকর্ম করল।
রাস্তার বিশাল এক গর্তের সামনে দাঁড়িয়ে তিনি হাসছেন এ রকম ছবি।
বাংলাদেশের ইতিহাসে কখনো কোনো মন্ত্রী পদত্যাগ করেছে।
কচ্ছপের মতো কামড় দিয়ে তারা মন্ত্রিত্ব ধরে রাখবেন।
একজন দুর্নীতিবাজ কর্মকর্তাকে সাময়িক বরখাস্ত করা হলো।
একটা ছোট্ট সমস্যা তাতে হলো দেখা গেল সবাই দুর্নীতিবাজ।
একজনকে শাস্তি দিলে বাকিরা খেপে যাবে।
ওদের গায়ে হাত দেওয়া যাবে না।
মন্ত্রী মহোদয় সব পত্রিকায় তাঁর একটি ছবি পাঠালেন।
সেই ছবিতে তিনি কোদাল দিয়ে ভাঙা রাস্তার পাশে দাঁড়ানো।
নিজে লেখা মন্ত্রী মহোদয় নিজেই রাস্তা মেরামতে নেমে পড়েছেন।
তার গায়ের এবং পায়ের বড় বড় লোম দেখা যাচ্ছে।
আমার ছবি বিকৃত করে ছেপে আমার মানহানি করেছে।
পিএস বললেন বিকৃত করে তো ছাপে নাই স্যার।
লোমের পয়েন্টে মামলা করতে পারেন।
তবে এখন নতুন ঝামেলায় যাওয়া ঠিক হবে না।
পদত্যাগ করেছ আমাকে না জানিয়ে।
মন্ত্রী মহোদয় হতভম্ব হয়ে পড়লেন যোগাযোগমন্ত্রীর পদত্যাগ।
হতভম্ব মন্ত্রী তাঁর পিএসকে টেলিফোন করলেন।
অনেকবার রিং হলো পিএস ধরলেন না।
এখন যে মন্ত্রী নন তাঁর টেলিফোন কেন ধরবেন!
আমজনতার টেলিফোন ধরার কিছু নেই।
মন্ত্রী প্রধানমন্ত্রীর রাজনৈতিক পিএসকে টেলিফোন করলেন।
পিএস তাঁর কোনো কথা না শুনেই বললেন পদত্যাগ করে ভালো করেছেন।
দলের ভাবমূর্তি উজ্জ্বল হয়েছে।
মন্ত্রী মহোদয় প্রধানমন্ত্রীকে ধরার অনেক চেষ্টা করলেন।
তার চেষ্টা দেখতে পেলে রবার্ট ব্রুসও লজ্জা পেত।
মন্ত্রী না থেকেও জনগণের সেবা করা যায়।
প্রধানমন্ত্রী টেলিফোন রেখে দিলেন।
গল্পের মোরাল মন্ত্রীদের বুকে এবং পায়ে লোম না থাকা বাঞ্ছনীয়।
আমার শিশুবেলার প্রধান খেলা ছিল রেলগাড়ি খেলা।
বাসার কাঠের চেয়ারগুলিকে একটির পেছনে আরেকটি সাজাতাম।
তখনকার ট্রেনের ইঞ্জিন ছিল কয়লার।
বড়মামার দায়িত্ব ছিল শক্ত করে আমার পা চেপে ধরে রাখা।
চিরকুমারের মতো চিরবেকার বড়মামা আমাদের সঙ্গেই থাকতেন।
তিনি খুব কায়দা করে নানান তথ্য তাঁর বালকপুত্রের মাথায় ঢুকাতেন।
কেন রস্তায় ট্রেন চলতে পারে না ট্রেনের চলার জন্যে চাকা লাগে।
সেখান থেকে বের করবি ট্রেন ঘণ্টায় কত মাইল বেগে যাচ্ছে।
সমস্যা হচ্ছে নিষাদের বয়স চার।
এ বয়সের শিশুরা সবসময় বিস্ময়ের ভেতর থাকে।
তাদের আলাদা করে বিস্মিত করা যায় না।
আমি শ্রীলঙ্কায় ট্রেনে করে কলম্বোর দিকে যাচ্ছি।
আমি তাকে বললাম বাবা মন দিয়ে শোনো ট্রেনের চাকা কী বলছে?
আমি বললাম ট্রেনের চাকা তোমাদের দুই ভাইয়ের নাম বলছে।
নিষাদ আবারও কিছুক্ষণ কান পেতে থেকে অবাক হয়ে বলল হ্যাঁ বলছে তো!
সে বিষ্ময়ে এবং আনন্দে অভিভূত হয়ে গেল।
সে বলল বাবা শ্রীলঙ্কার ট্রেন আমার নাম কীভাবে জানল?
আমি বললাম সব ট্রেন তোমাদের দুই ভাইয়ের নাম জানে।
সে অবাক হয়ে বলল ট্রেন বলছে নিষাদ নিনিত নিষাদ নিনিত।
এই শিশুটি একদিন বড় হয়ে জানবে ট্রেন তার নামে গান করে না।
পৃথিবীর সব দেশেই নানান ভাবে শিশুরা প্রতারিত হয়।
তারা বিশ্বাস করে সান্তাক্লজ এসে তাদের উপহার দিয়ে যায়।
বৈতরণী পার হওয়ার পর সবকিছুই ভুলে যান।
আমরা প্রতি পাঁচ বছর অন্তর বেলতলায় যাই।
বেলতলায় যেতে আমাদের বড় ভালো লাগে।
ইলেকশন হয়ে গেল একটি ভোটও পড়ল না।
বাংলাদেশ কি সরকারবিহীন হয়ে পড়বে?
শহীদ স্মৃতি বিদ্যাপীঠ নামে আমি একটি স্কুল দিয়েছি।
আমি কল্পনায় যে সুন্দর স্কুল দেখি এই স্কুলটি সেরকম।
এমপিদের নানান কর্মকাণ্ডে ব্যস্ত থাকতে হয়।
বললেই তো তারা সময় বের করতে পারেন না।
আমাদের এমপিরা থাকুক ট্যাক্স ফ্রি গাড়িতে।
খেতে বসেছি অনেক আয়োজনের একটি হচ্ছে চিংড়ি মাছ এবং লাউয়ের ঘণ্ট।
মনে হলো তিনি তবুও নিশ্চিত বোধ করছেন না।
খেতে ভালো হয়েছে কি না ঝাল বেশি কি না সাধারণত এগুলো চাওয়া হয়।
লাউ সেদ্ধ হয়েছে কি না সচরাচর জানতে চাওয়া হয় না।
সেটা জানা গেল রাতে গল্পের আসরে।
ভদ্রমহিলা একজনের কাছ থেকে ছেলেবেলায় একটা মন্ত্র শিখেছেন।
লাউয়ের দিকে তাকিয়ে সেই মন্ত্র পাঠ করলে লাউ সিদ্ধ হয় না।
তিনি নাকি অসংখ্যবার পরীক্ষা করেছেন।
একবার মন্ত্র পাঠ করবার পর লাউ যতই জ্বাল দেওয়া হোক নরম হবে না।
তিনি যখন লাউ রান্না করেন মন্ত্র ভুলে থাকতে চেষ্টা করেন।
তিনি তটস্থ হয়ে থাকেন লাউ বুঝি সেদ্ধ হয় না।
জগতে প্রচুর মন্ত্র তন্ত্র আছে।
মন্ত্রপাঠে শেষ রক্ষা হয় নি খেলা জেতা হয় নি।
জয় পরাজয় যেখানে আছে সেখানেই মন্ত্র থাকতে পারে।
ভদ্রমহিলাকে বললাম আপনি আমাকে মন্ত্রটা শিখিয়ে দিন।
তিনি চেঁচিয়ে বললেন কী সর্বনাশ!
ভদ্রমহিলা আমার এই যুক্তিতে কাবু হলেন না।
আমাদের দেশে মন্ত্র তন্ত্রের একটা প্রবল জোর সব সময়ই ছিল।
সাপে কাটার মন্ত্র বশীকরণ মন্ত্র।
বিয়ের মন্ত্র বিয়ে ভাঙার মন্ত্র।
মজার ব্যাপার হলো একদল শিক্ষিত মানুষ আবার এইসব বিশ্বাস করছেন।
এই তো সেদিন মাথাব্যথায় কাতর হয়ে আছি।
আমি বললাম কথা বলতে পারছি না মুনীর ভাই প্রচণ্ড মাথার যন্ত্রণা।
আমি বিস্মিত হয়ে বললাম কীভাবে সারাবেন?
আপনি টেলিফোন রিসিভার কানে নিয়ে চুপ করে বসুন।
ব্যাপারটা আমেরিকানদের উপর যথেষ্ট প্রভাব ফেলেছিল।
একদল সাহেব মন্ত্রতন্ত্রের পক্ষে খুব লেখালেখি শুরু করলেন।
তাঁরা থিওরি বের করলেন হাঁটার কায়দা বের করলেন।
এসব বিজ্ঞানীর একজন আমার কনিষ্ঠ ভ্রাতা ড জাফর ইকবাল।
এইসব ঘটনা মন্ত্র বিশ্বাসী মানুষকে টিলাতে পারে না।
তন্ত্রের মূল উৎপত্তি নাকি কামরূপ কামাখ্যায়।
নারীরা সবাই মন্ত্র তন্ত্র এবং বশীকরণ বিদ্যায় অতিশয় পটু।
তারা সবাই উদ্ভিন্ন যৌবনা এবং পরীর মতো রূপবতী।
বাকি জীবনটা তন্ত্র মন্ত্র ব্যবহার করে সুখেই কাটিয়ে দিতে পারে।
ছোটবেলায় দেখেছি গরুর মন্ত্র জানা গুণীন।
বছরের একটা বিশেষ সময়ে এরা উপস্থিত হয়।
মন্ত্র পাঠ করে গরুর গায়ে ফুঁ দেয়।
মন্ত্রটা পুরোপুরি আমার মনে নেই তবে মন্ত্রের শুরু এ রকম।
চামড়া পুড়ে ধোঁয়া বের হতে থাকে।
বেচারা গরু আকাশ ফাটিয়ে চিৎকার করে।
এ জাতীয় নির্যাতন শুধু যে পশুদের উপর হয় তা না মানুষের উপরও হয়।
গ্রামের একটি তরুণী বধূকে ভূতে ধরেছে।
অনেক পুরুষ মানুষ উঁকি দিয়ে দেখছে।
যে ওঝা মন্ত্র পাঠ করছে সে ও মাঝ বয়সী।
মন্ত্র পাঠ করার ফলে মেয়েটির সারা গায়ে হাত বুলাবার সুযোগ পাচ্ছে।
এই কাজটিতে সে আনন্দ পাচ্ছে বলেই মনে হয়।
একপর্যায়ে সে মেয়েটির গায়ের সব কাপড় খুলে ফেলল।
বড়া আমাদের তাড়া দিল পুলাপান কী দেখে?
বড়দের জগতের সব কাণ্ডকারখানা আমরা বুঝি না।
তার গায়ে রঙচঙা শার্ট দিনের বেলাতেও চোখে কালো চশমা।
তাঁদের সঙ্গে পেটমোটা কালো ব্যাগ।
ভদ্রমহিলা ব্যাগ খুলে নানা কাগজপত্র বের করতে লাগলেন।
সঙ্গে আছে পত্রিকার ক্লিপিং প্রশংসাপত্র।
তিনি বললেন আগে এইগুলান মন দিয়া পাঠ করেন।
শাড়িতে কোনো তালি চোখে পড়ল না তবে গায়ের চাদরে তালি।
বুঝলেন ভাইডি আমি তিন ধরনের চিকিৎসক।
আমি বোনের মর্ম তেমন বুঝলাম না।
ভদ্রমহিলাকে দেওয়া প্রশংসাপত্র দেখতে লাগলাম।
একটি প্রশংসাপত্র জনৈক সিভিল সার্জনের দেওয়া।
তিনি এই মহিলার সাফল্য কামনা করেন।
আমি বললাম আপনি কী করে রোগ সারান?
তয় ভাইডি পড়নের কায়দা ভেন্ন।
তবু আপনার কোনো উদ্দেশ্য থাকলে বলুন।
একটা চিডি যে দেওয়া লাগে ভাইডি।
তারপর আপনি এসে মন্ত্রপাঠ করে আমার অসুখ সারাবেন।
তখন আমি প্যাডে সুন্দর করে সার্টিফিকেট দেব।
খিটমিটে গলায় বললেন এতগুলান লোক যে চিডি দেল?
ওরে সেকান্দর মন্ত্রীর চিড়ি উনারে দেখা।
সেকান্দর মন্ত্রীর চিঠি বের করে দিল।
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের প্যাডে প্রশংসাপত্র।
জোর কইরে তো বিশ্বাস করানো যায় না!
তা ভাইডি জোহর হয়েছে জায়নামাজ দিতে বলেন নামাজ পড়া লাগবে।
সাত বছর বয়স থেইকে নামাজ পড়ি।
আমি বললাম ইসলাম ধর্মে মন্ত্র তন্ত্র নিষিদ্ধ তা কি জানেন না?
আমার বোনকে বিদেয় করতে যথেষ্ট কষ্ট করতে হলো।
বোনের হাঁটুতে বাতের ব্যথা চিকিৎসা করাবেন।
সম্প্রতি আমার বাসায় উইপোকার আগমন ঘটেছে।
উইপোকা বই কেটে লণ্ডভণ্ড করে দিচ্ছে।
নানান ওষুধপত্র দিয়েও তাদের কাবু করা যাচ্ছে না।
এরা শুধু যে বই খাচ্ছে তাই না বইয়ের আলমিরাও খেয়ে ফেলছে।
তবে তিনি উইপোকা দূর করার মন্ত্র জানেন।
আমি যদি চাই তিনি মন্ত্র পাঠ করে উইপোকা দূর করবেন।
আমি বললাম মন্ত্রে উইপোকা দূর হবে?
মন্ত্র পাঠ করলে রানি উইপোকা মারা যাবে।
আপনি কি আগেও উইপোকা দূর করেছেন?
যা ই হোক আমি উইপোকা তাড়াবার মন্ত্র জোগাড় করেছি।
মাটি এবং লবণ মাখতে মাখতে মন্ত্র পাঠ করতে হবে।
অবশ্যই মন্ত্র পাঠের সময় শরীর শুদ্ধ হতে হবে।
তবে আমি অবিশ্বাসী লোক আমার বেলায় কাজ না হওয়ারই কথা।
বিশ্বাসে মিলায় বস্তু তর্কে বহু দূর।
পূর্ব পশ্চিম উত্তর দক্ষিণ সান।
একদিন তিনি আমার শহীদুল্লাহ হলের বাসায় এসেছেন।
হুজুর আমাকে এই হাদিসটি শোনালেন।
অবশ্যি ছোটবেলায় মাকে দেখেছি কুকুর ঘরে ঢুকলেই দূর দূর করে উঠতেন।
কুকুর ঘরে ঢুকলে নাকি ঘর অশুচি হয়।
এই প্রসঙ্গে একটা মজার গল্পও আছে।
ভয়ংকর পাপী এক লোক তার মৃত্যুর সময় উপস্থিত।
সে চি চি করে বলল ওরে আমি মরতে চাই না রে।
তোরা তাড়াতাড়ি একটা কুকুর এনে আমার পায়ের সঙ্গে বেঁধে দে।
লোকটির স্ত্রী অবাক হয়ে বলল কুকুর বেঁধে রাখলে কী হবে?
ফিরিশতা না এলে জান কবজ হবে না।
ছোটবেলায় নানীজান বলতেন খবরদার বিড়ালের গায়ে হাত তুলবি না।
বিড়াল নবীজির খুব পেয়ারা জানোয়ার।
নবীজি বেড়ালের গায়ে হাত বুলাতেন।
গ্রামের একটি প্রচলিত গল্পে তার প্রমাণ মেলে।
গল্পটি হলো কুকুর সব সময় প্রার্থনা করে গৃহস্থের সাত ছেলে হোক।
সাত সাতটা ছেলে হলে তারা ফেলে ছড়িয়ে ভাত খাবে!
আর বিড়াল বলে গৃহস্থ অন্ধ হোক।
অন্ধ হলে গৃহস্থ বুঝবে না কোন খাবার কোথায়।
কুকুর প্রাণীটির প্রতি আমার তেমন কোনো মমতা নেই।
র্যাবিজ ক্যারিয়ার হিসেবেই আমি কুকুরকে দেখি।
বগুড়ায় আমি জলাতঙ্কের এক রোগীকে দেখেছিলাম।
রোগীর কষ্টের বর্ণনা দিচ্ছি না।
পঁচিশ বছর আগের দেখা ছবি এখনো দুঃস্বপ্নের মতো মনে পড়ে।
তারপরেও কিছু গোপন ভালোবাসা এই প্রাণীটির প্রতি আমার আছে।
সেই স্মৃতি ভোলা বা ভোলার চেষ্টা করা অন্যায়।
অরণ্যচারী মানুষের প্রথম সঙ্গী হলো কুকুর।
কুকুর প্রসঙ্গে আমার নিজের অভিজ্ঞতার দুটি গল্প বলি।
শহীদুল্লাহ হলে থাকাকালীন ঘটনা।
একদিন দুপুরবেলা ঠিক ভাত খাবার সময় কে যেন দরজা ধাক্কাতে লাগল।
কলিংবেল টিপছে না দরজা ধাক্কাচ্ছে কাজেই ধরে নিলাম ভিক্ষুক।
দুপুরবেলা ভাত ভিক্ষা চাওয়ার জন্যে খুব ভালো সময়।
আমি দরজা খুলে দেখি বিশাল এক কুকুর।
আমাদের দেশি কুকুর এত বড় হয় না।
আমি কুকুটাকে কিছু খাবার দিতে বললাম।
আমার ছোট মেয়ে একদিন বলল বাবা দেখ কুকুটা ঠিক দুটোর সময় আসে।
ব্যাপার এমন হলো ঠিক দুটো বাজতেই আমরা অপেক্ষা করি কখন সে আসবে।
মাঝে মাঝে এমন হয়েছে পর পর চার পাঁচদিন দেখা নেই।
দরজায় মাথা দিয়ে ধাক্কা দিচ্ছে।
যেখানে থাকুক সে যে কষ্টে নেই তা বোঝা যায় তার স্বাস্থ্য দেখে।
যেন সে দেখা করার জন্যেই এসেছে।
আমরা কুকুরটার একটা নাম দিলাম দি ওয়ান্ডারার পরিব্রাজক।
কুকুরদের বাংলা নাম মানায় না বলেই ইংরেজি নাম।
তারপর হঠাৎ একদিন দি ওয়ান্ডারার আসা বন্ধ করে দিল।
দুপুর হলেই আমরা অপেক্ষা করি সে আসে না।
নানা জল্পনা কল্পনা হয় কী হলো ওয়ান্ডারের?
নাকি মিউনিসিপ্যালিটির লোকজন এসে তাকে ধরে নিয়ে গেল।
একদিন আমাদের জল্পনা কল্পনার অবসান ঘটল দি ওয়ান্ডারার এসে উপস্থিত।
মুখ দিয়ে লালা ঝরছে চোখ রক্তবর্ণ কিছুক্ষণ পরপর চাপা গর্জন।
কালান্তক র্যাবিজ নিয়ে সে উপস্থিত।
এই বাড়ির লোকজন তাকে কিছু বলবে না।
আমরা দরজা বন্ধ করে ঘরে বসে আছি।
মাঝে মাঝে তার চাপা হুংকার শোনা যাচ্ছে।
হলের দারোয়ানরা খবর পেয়ে লাঠি সোটা নিয়ে ছুটে এল।
দি ওয়ান্ডারার বারবারই তাকাচ্ছে আমাদের দিকে।
তার চোখে ভয় নয় তার চোখে রাজ্যের বিস্ময়।
কিংবা কে জানে সবই হয়তো আমার কল্পনা হয়তো কুকুররা বিস্মিত হয় না।
মানুষদের নিষ্ঠুরতার সঙ্গে যুগ যুগ ধরেই তো তাদের পরিচয়।
মানুষদের নিষ্ঠুরতায় তারা বিস্মিত হবে কেন?
আমার বাবার তখন কুমিল্লায় পোস্টিং।
আমি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র।
গান শোনার রোগ তখন খুব মাথাচাড়া দিয়েছে।
বাবা একটি রেকর্ড প্লেয়ার কিনে দিয়েছেন।
কুমিল্লায় তখন একটাই রেকর্ডের দোকান।
হিজ মাস্টারস ভয়েস রেকর্ডের কুকুরের সঙ্গে এই কুকুরটির খুব মিল।
দোকানদার মহাবিরক্ত হয়ে বলল কুকুর গান শুনতে আসবে কেন?
তা ছাড়া গান শুনতে কুকুর আসে এই বাক্যটি বোধহয় তাকে আহত করল।
রেকর্ডের দোকানের কর্মচারীদের মান অপমান বোধ তীব্র হয়।
সে আমাকে বিস্মিত করে আমার সঙ্গে রওনা হলো।
আমি বাসায় এসে ঘোষণা করলাম সংগীতপ্রেমিক এক কুকুর নিয়ে এসেছি।
আমি বললাম লাইফবয় দিয়ে একটা গোসল দিলেই চেহারা ফিরে যাবে।
রেকর্ড প্লেয়ার বাজালে দেখবি কী কাণ্ড ঘটে!
লাইফবয় সাবান কিনে এনে তাকে গোসল দেওয়া হলো।
যেন খাওয়াটা তেমন গুরুত্বপূর্ণ নয়।
বেশ আয়োজন করে রেকর্ড প্লেয়ারে গান দেওয়া হলো।
দেখা গেল গানের প্রতি তার কোনো আগ্রহই নেই।
সে হাই তুলে কুণ্ডুলি পাকিয়ে ঘুমিয়ে পড়ল।
আমার ছোটবোন বলল আধুনিক গান বোধহয় সে পছন্দ করছে।
ক্লাসিক্যাল বেইজ এর কিছু বাজাও।
আধুনিক হিন্দি গজল রবীন্দ্রসংগীত।
সংগীত রসিক হিসেবে বাড়িতে ঢুকে সে স্থান করে নিল বেরসিক হিসেবে।
তার সব কর্মকাণ্ড সীমাবদ্ধ রইল খাওয়া এবং ঘুমে।
শুধু পালিয়ে বেড়ায় বলেই তার নাম হলো পলা।
এই পলার উল্লেখ আমার প্রথম গ্রন্থ নন্দিত নরক এ আছে।
রুনু বলছে দাদা আমাদের পলার নাকটা এত ঠান্ডা কেন?
বরং সাহস কমে গেল সে বিড়াল দেখলে ভয় পায় ইঁদুর দেখলে ভয় পায়।
মায়ের পোষা মোরগ নিয়মিত তাকে ঠোকর দিয়ে যায়।
সে বিরক্ত হয় কিন্তু রাগ করে না।
ঘোঁৎ জাতীয় শব্দ করে যার মানে হচ্ছে কেন বিরক্ত করছ?
আমাদের একসময় ধারণা হলো বেশি খাবার খেয়ে এর এই দশা হয়েছে।
পেটে খিদে থাকলে এদের শরীরে রাগ আসে ঘেউ ঘেউ করে।
পলাকে পুরো একদিন উপোস রাখা হলো।
খাবারের সন্ধানে বাইরে কোথাও গেল না।
তার মুখের ভাব দেখে মনে হলো নিয়তিকে সে গ্রহণ করেছে সহজভাবেই।
কে জানে সে হয়তো কুকুর সম্প্রদায়ের অতি উঁচু স্তরের একজন সাধু।
পলা নাম বদলে তার নতুন নামকরণ হলো দি সেইন্ট।
ছুটি কাটিয়ে আমি ঢাকায় ফিরে এলাম।
বাইরের কেউ এলে আগের মতো দৌড়ে ভেতরে চলে আসে।
তবে নিজের অধিকার সম্পর্কে সে দেখলাম এবার বেশ সজাগ।
তবে নিজ থেকে কখনো কোনো খাবারে মুখ দেয় না।
দি সেইন্ট থাবা মেলে মা র মুরগি কাটা গভীর আগ্রহ নিয়ে দেখছে।
এমন সময় টেলিফোন ধরার জন্যে মা মুরগি রেখে ভেতরে গেলেন।
ফিরে এসে দেখেন দি সেইন্ট ঠিক আগের মতোই থাবা মেলে বসে আছে।
কোত্থেকে এক বিড়াল এসে কাটা মুরগি কামড়াচ্ছে।
আর কোনোদিন যেন তোমার ছায়া না দেখি।
দি সেইন্ট খোলা গেট দিয়ে গম্ভীর মুখে বের হয়ে গেল।
আমি স্বস্তির নিশ্বাস ফেলে বললাম আপদ বিদেয় হয়েছে।
ছোট বোন বলল আপদ মোটেই বিদেয় হয় নি।
সন্ধ্যার পর থেকে আমাদের খারাপ লাগতে লাগল।
আমার মা বললেন আহা বেচারা বোকাসোকা কোথায় আছে কে জানে?
আমি বললাম যাবে কোথায় খিদে লাগলে নিজেই আসবে।
সম্ভব অসম্ভব সব জায়গা দেখা হলো।
প্রায় এক বছর পর দি সেইন্ট এল।
তার সঙ্গে চারটি ফুটফুটে বাচ্চা।
বাচ্চাগুলো কী যে সুন্দর শুধু তাকিয়ে থাকতেই ইচ্ছা করে।
আমাকে টেলিগ্রাম করা হলো আমি ক্লাস বাদ দিয়ে কুমিল্লায় চলে এলাম।
আমি আমার ব্যবহারের জন্যে লজ্জিত।
যতদিন ইচ্ছা তুমি এ বাড়িতে থাকতে পার।
পলা উঠে এসে আমার পায়ের কাছে শুয়ে পড়ল।
হয়ত তার মা বলেছে মানুষটাকে দেখে রাখ।
একে যতটা খারাপ ভাবা গিয়েছিল এ ততটা খারাপ না।
পলা তার বাচ্চাদের নিয়ে আমাদের বাসাতেই থেকে গেল।
অপরিচিত কেউ আমাদের বাসায় বাচ্চাগুলোর জন্যে ঢুকতে পারত না।
যতক্ষণ গান বাজতো ততক্ষণ এরা কেউ নড়তো না।
একজীবনে কত অদ্ভুত দৃশ্যই না দেখলাম!