10000|জীবনের চাকা পরিবর্তিত হয় এবং মানুষকে চূর্ণ বিচূর্ণ করে নিচে নিয়ে যায়, সকালে যে উপরে থাকে রাতের মধ্যে সে নিচে চলে যায়।
10001|বিদ্যালয়টির জমির মালিকানা চট্টগ্রাম ধর্মপ্রদেশের বিশপ এর অধীন।
10002|সার্বভৌমত্ব কোনো পরিচালনা পর্ষদের বাইরের কোনো উৎস বা সংগঠনের হস্তক্ষেপ ছাড়া কাজ করার পূর্ণ অধিকার ও ক্ষমতা।
10003|স্পিলবার্গ বলেছিলেন তিনি শুধুই ছবিটি প্রযোজনা করবেন।
10004|রোদে শুকিয়ে যাওয়ার পর বড়িগুলোকে কৌটোবন্দী করে ফেলা হয়।
10005|এই বাড়ির কর্তা কর্ত্রীর সন্তান হচ্ছেন নামকরা অস্ট্রীয় সঙ্গীতজ্ঞ ভিলহেল্ম কিনৎসল।
10006|পরদিন পিটারসন গণমাধ্যমে জন অসন্তুষ্টির কথা তুলে ধরেন ও শীঘ্রই মুরেজকে কোচের পদ থেকে পদত্যাগে বাধ্য করা হবে বলে জানান।
10007|ফিডার শিপ পুর্ব পরিকল্পিত একটি নির্দৃষ্ট কক্ষে সারা বছর যোগাযোগ রক্ষা করা থাকে।
10008|গেমভক্তদের মধ্যে গেমটি ব্যাপক সাড়া ফেলতে সক্ষম হয়।
10009|এছাড়া নাটকটি নিয়ে দুই বছরের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সফরে যান।
10011|এ কারণে সুন্নি মুসলিমদের কাছে তিনি খুবই সম্মানিত।
10012|দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ইতালীয়দের কাছ থেকে মুক্তির আশায় ইদ্রিস ব্রিটিশদের সমর্থন করেছিলেন।
10014|পরে তাদের অব্যাহতি দেয়া হলে বিদ্রোহ সংঘটিত হয় যার ফলে আনাতোলিয়ায় নৈরাজ্য সৃষ্টি হয়েছিল।
10015|পল ব্রাস, মার্থা নাসবম ও দীপঙ্কর গুপ্ত প্রমুখ গবেষকরা বলেছেন এই দাঙ্গার পিছনে সরকারের যথেষ্ট হাত ছিল।
10016|লড়াইয়ে দাঁড়ানো কুস্তি প্রায়শই সফলভাবে নিচে নেয়া বা ছুড়ে ফেলার কাছাকাছি ঘুরে বেড়ায়।
10017|দীপু নাম্বার টু চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন পরিচালক সত্য সাহা।
10018|তিনি তাঁর অনুগামীদের কাছে দিদি নামে পরিচিত।
10019|এটি জুলু এবং হোসে ভাষার একটি শব্দ।
10021|তিনি অযোধ্যার সূর্যবংশীয় রাজা দশরথ ও তাঁর দ্বিতীয়া স্ত্রী কৈকেয়ীর সন্তান।
10022|এতে কৃষিজমি, তৃণভূমি, প্রাকৃতিক সম্পদ আছে এমন হতে পারে।
10023|এর দুই মাইল দূরে কানাইঘাট ছিল পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর প্রতিরক্ষা।
10024|শৈত্য প্রবাহ একটি আবহাওয়া সংক্রান্ত শব্দগুচ্ছ যা দ্বারা কোনো স্থানের বায়ুর তাপমাত্রার নিম্নগামীতাকে নির্দেশ করে থাকে।
10025|এতে ঢাকা নারায়ণগঞ্জের অনেক অংশে বিদ্যুৎ সরবরাহ বন্ধ হয়ে যায়।
10026|আরব ঐতিহ্য, প্রত্ন উপাদান, রাজনীতি তার গল্পের উপজীব্য।
10027|গ্যাগারিনের ঐ ফ্লাইটের জন্য পরিষ্কার আবহাওয়া এবং বাড়তি ট্যাংক পরিত্যাগের প্রয়োজন ছিল।
10028|অনেক মার্কিন ও ব্রিটিশ সৈন্য ছিলো ভারতে।
10029|এই ভার্সনে টাইপ টুল হয়েছে আরও সহজ।
10030|তাঁরা দুবার ইন্টারকন্টিনেন্টালে অপারেশন করেন।
10031|এর সাথে এক হয় প্রাদেশিক চাষীদের আন্দোলন।
10032|সর্দারগিরির পাশাপাশি তিনি ঠিকাদারির কাজ করতেন।
10033|কিন্তু তাঁকে প্রথমে মুক্তিবাহিনীতে নেওয়া হয়নি।
10034|এ বিদ্যালয়ে সহ শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে।
10035|আবুল কালাম নামটি নিম্নের ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারে।
10036|সহযোদ্ধাদের সঙ্গে নিয়ে আবুল হাসেম ঝাঁপিয়ে পড়লেন পাকিস্তানি সেনাদের ওপর।
10038|নবীনেরা পূর্বপুরুষের ভাষা ছেড়ে মূলত রুশ ভাষায় কথা বলা শুরু করেছে।
10040|সে একটি স্মার্ট দয়াশীল এবং সুন্দরী মেয়ে।
10041|সকল পরিসংখ্যানই ক্রিকইনফো থেকে সংগৃহীত।
10043|সর্বপ্রধানত্ব কিংবা সহায়ক মৈত্রী কোনটাই ভারতের স্বাধীনতার পরে টিকে থাকা সম্ভবপর ছিল না।
10044|খন্দকের যুদ্ধের সময় কুরাইশ ও তাদের মিত্ররা মদিনা শহর অবরোধ করেন।
10045|বাংলাদেশের চট্টগ্রাম অঞ্চলের কথ্য ভাষার সঙ্গে মান্য চলিত বাংলার খুব সামান্যই মিল রয়েছে।
10046|এটা দেখানো সম্ভব যে ট্যুকোনীয় মডেলে পৃথিবীর সাপেক্ষে সূর্য এবং অন্যান্য গ্রহগুলোর গতি প্রায় সৌরকেন্দ্রিক মডেলের মতোই।
10047|বিদ্যালয়টি দুটি ভবন নিয়ে গঠিত।
10048|বুইয়ি আমির সমগ্র ইরাক ও পশ্চিম ইরানের নিয়ন্ত্রণে ছিলেন।
10049|লিঙ্গরাজ মন্দিরটি মন্দির ট্রাস্ট বোর্ড এবং আর্কিওলজিক্যাল সার্ভে অভ ইন্ডিয়ার অধীনে পরিচালিত হয়।
10050|কনিকাগুলি ভৌত বিজ্ঞানের অনেক ক্ষেত্রে কাজে আসে।
10051|দুর্গ চত্বরের অন্তর্গত পাঁচটি স্থাপত্যকীর্তিকে জাতীয় সম্পদের মর্যাদা দেওয়া হয়।
10052|এই রাজকুমার শে সহ লাদাখ ও পশ্চিম তিব্বতের বহু শহর ও দুর্গ তৈরী করেন।
10053|তাঁর অধিকাংশ ছবি জীবনের এই পর্বেই আঁকা।
10054|আরব সভ্যতা পৃথিবীর প্রাচীনতম সভ্যতাগুলির অন্যতম।
10055|এই গ্রামটি আড্রিয়াটিক সাগরের তীরে অবস্থিত।
10056|এই প্রাসাদটি আসলে স্যার ফ্রান্সিস বেকনেরই তৈরি করা।
10057|জায়গাটি দেখলে একটি মাটির স্তর বলে মনে হয়।
10058|এই সময় দুর্ভাগ্যবসত পোরলক থেকে একজন কাজের সূত্রে এসে উপস্থিত হন এবং লেখককে এক ঘণ্টারও বেশি সময় আটকে রাখেন।
10059|এর মাধ্যমে বিশ্বসাহিত্যে লি বাই একজন পরিচিত নাম হয়ে উঠেছেন।
10060|তিনি দু একজন যাদুকরের সংস্পর্শেও এসেছিলেন।
10061|গান হিল সড়ক নিউ ইয়র্ক শহরের প্রধান প্রশাসনিক এলাকা ব্রনক্সের প্রধান সড়ক।
10062|অধিকাংশ জেলে পরিবারগুলো নিম্নমানের জীবনধারায় অভ্যস্ত।
10063|তবে শেষপর্যন্ত সে ধরা পড়ে এবং তার বিচার হয়।
10064|এটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার জরুরি ওষুধের তালিকায় স্থান পেয়েছে।
10065|এই তালিকায় কেবলমাত্র জাপান সরকার কর্তৃক গৃহীত কাঞ্জি অক্ষর স্থান পেয়েছে।
10066|মৃদুভাষী ব্যক্তিসত্তার অধিকারী পরিশীলিত ও মার্জিত ভদ্রলোক হিসেবে সামাজিকভাবে ভীষণ জনপ্রিয় ছিলেন শাহ এ এম এস কিবরিয়া।
10067|বিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে বৈদ্যুতিক যোগাযোগের অগ্রযাত্রায় নতুনত্ব যোগ হয়েছে।
10068|এই দেশ ধান চাষের জন্য বিখ্যাত ছিল।
10069|ভারপ্রাপ্ত মহাসচিব হিসেবে দায়িত্ব নেয়ার পর দলের জ্যেষ্ঠ কয়েকজন নেতা এই মনোনয়ন নিয়ে প্রশ্ন তুলেন।
10070|মাশরাফি প্রতি ম্যাচে গড়ে পাঁচ উইকেট অর্জন করেছেন।
10071|তুরস্কের জাতীয় রেসলাররা বিশ্ব ও অলিম্পিক চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করেছে।
10072|সব মিলিয়ে বাজিতপুরের অর্থনীতি ভালোর কাতারেই গিয়ে দাঁড়ায়।
10073|ছবিটিতে অভিনয় করেছেন বুলবুল আহমেদ, ববিতা, আনোয়ারা, প্রবীর মিত্র ও সুমিতা দেবী।
10074|খিদারপুরে কলকাতা বন্দরের দুটি ডক অবস্থিত।
10075|তাই এটি কাগজে কলমে ভারত সরকারের অধীনস্থ অঞ্চল হলেও বাস্তবে তারা সম্পূর্ণ স্বাধীন।
10076|এই বোরোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে সিটি অব ম্যানচেস্টার ও সিটি অব স্যালফোর্ড।
10078|এছাড়াও কুয়েতে আক্রমণের পিছনে ইরাকের আরও কয়েকটি কারণ ছিল।
10079|দলে তিনি মূলত ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন।
10080|তিনি দরিদ্র কৃষকদের কষ্ট লাঘবের জন্য বিভিন্ন পদক্ষেপ নেন এবং অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটাতে সক্ষম হন।
10081|আর স্থান ভিত্তিতে ঘটনাকে দৃশ্যে ভাগ করেন।
10082|আকাশের দেবতা সেইখানে তাহার দিকে চাহিয়া কটাক্ষ করিলেন।
10083|খাঁচা হকের কোন কাজ অবলম্বনে নির্মিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র।
10084|পরে তিনি তার ভাই ও উসামার চাচা সুলতান ইবনে মুনকিজকে শাসনভার অর্পণ করেন।
10085|তিনি হাবিবুল আলমের ঘাড়ের ওপর দিয়ে গুলি করেন।
10086|তবুও সীমিত আকারে ভারতীয় উপমহাদেশে বিবাহ অনুষ্ঠান তীর্থযাত্রা ইত্যাদি অনুষ্ঠানে ব্যবহার করতে দেখা যায়।
10087|পূর্ণাঙ্গ শোল দেখতে ঘন বাদামি রং এর হয় এবং সারা গায়ে কালো ডোরা থাকে।
10088|আমেরিকায় ফিরে গিয়ে তার বন্ধু বব ডিলান ও অন্যান্য বিখ্যাত গায়কদের সহায়তায় এই গান গেয়ে কনসার্ট করেছিলেন।
10089|প্রত্যেক সক্ষম মুসলিমের জন্য জীবনে একবার হজ্জ করা ফরজ।
10090|মূল কথা আল্লাহর বর্ণনা মানুষের কল্পনা বিজ্ঞান বা দর্শন দ্বারা অনুভব করা সম্ভব না।
10092|তিনি কিছুদিনের জন্য কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রাণীবিদ্যা বিভাগের অধ্যাপক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
10093|পুলিশের গুলি শফিউর রহমানের পিঠে এসে লাগে।
10094|বাঁধ দিয়ে এই উচ্চতার পার্থক্যকে কাজে লাগিয়ে টার্বাইন ঘুরিয়ে বিদ্যুৎ পাওয়া যায়।
10095|প্লাতো ও আরিস্তোত্‌ল্‌ ভাষার অধ্যয়নে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন।
10096|সেপ্টেম্বর মাসে একই এলাকায় বেশ কয়েকবার প্রচণ্ড যুদ্ধ সংঘটিত হয়।
10097|নিরাপদ যৌনতার চর্চার ফলে যে ঝুঁকি বা ক্ষতি হবার সম্ভাবনা থাকে তা হ্রাস পায়।
10098|বর্তমানে এবিজিএল ডেমোক্র্যাটিক ফ্রন্ট নামে একটি জোটের সদস্য দল।
10099|মাহলাস সেলিমি ছদ্মনামে তিনি কবিতা লিখতেন।
10100|এটি ছিল আফ্রিকায় স্থাপিত প্রথম মসজিদ।
10101|ম্যাকডাফ ম্যাকবেথের মুখোমুখি হন।
10102|ষোল বছর বয়সে তিনি মা এবং বড় ভাইয়ের সাথে হজ্জে গমন করেন।
10103|পণ্ডিচেরীর দিলীপকুমার রায়ের সাথেও প্রশিক্ষণ নিয়েছেন।
10104|পূর্ণ গ্রন্থটির একাধিক ইংরেজি অনুবাদ আছে।
10105|এই বাক্যালাপের এক পর্যায়ে নিউটন বলেন যে মহাকর্ষ নিয়ে তিনি আগে থেকেই চিন্তিত ছিলেন।
10106|মসজিদ কর্মকর্তারা বলেন এটা উন্ননয়নের সুযোগ দিলে সম্প্রদায়ের লাভ হবে এবং বিশুদ্ধতা তাদের ভবন পরিকল্পনার একটি অংশ।
10107|পরে তিনি স্টার প্লাস এর টিভি অনুষ্ঠান বা বাহু অউর বেবি করেন।
10108|ব্যাংক চুরি হবার পর এডনার মন খারাপ হওয়ায় তার বাবা মা এ সম্পর্কে পুলিশকে অবহিত করার সিদ্ধান্ত নেন।
10109|এখানেই তাঁর বিদ্যালয়ের পঠন পাঠন ও জুডো শিক্ষার হাতেখড়ি।
10110|শত শত বছর ধরে কুকুরদের বাছাইকৃত বংশবৃদ্ধিকরণ করা হয়ে আসছে।
10112|প্যারাগুয়ের কৃষকেরা অতীতে ছোট আয়তনের খামারে একটিমাত্র শস্য ফলাতেন।
10113|বিশ্বের বেশিরভাগ সমসাময়িক শিক্ষা ব্যবস্থায় মাধ্যমিক শিক্ষায় বয়ঃসন্ধির সময় আনুষ্ঠানিক শিক্ষার প্রসার ঘটে।
10114|যেসব এলাকায় সুন্দরী গাছটি কার্যকরভাবে পুনর্জীবিত হয় না সেগুলি বৃদ্ধির জন্য কৃত্রিমভাবে তৈরি হয়।
10115|সাবেক বিসিআইএল এর প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটটি ব্যাংকটি উত্তরাধিকারসূত্রে লাভ করে।
10116|বাষ্প ইঞ্জিনে কয়লা দিয়ে পানিকে বাষ্প করা হত।
10117|বর্তমানে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে ইংরেজ প্রিমিয়ার লীগে খেলেন।
10118|তাঁর লক্ষ্যভেদী চিন্তাধারা ডন ব্র্যাডম্যানের ব্যাটিংয়ে প্রবাহমান ছিল।
10119|মানব দেহের সুস্থতা এবং অসুস্থতা সম্পূর্ণ নির্ভর করে দেহে উপস্থিত উপাদানগুলির ভারসাম্য ও শারীরিক স্থিতির উপর।
10120|ছবিটি রচনা ও পরিচালনা করেছেন মোহাম্মদ হোসেন জেমী এবং প্রযোজনা করেছেন মোহাম্মদ খোরশেদ আলম।
10121|বিভিন্ন প্রকার শষ্যদানার মিহি গুড়ো হতে ময়দা পাওয়া যায়।
10122|পাথরে বাঁধানো ভিতের উপরের দেয়াল ছিল ইটের তৈরী যা কাদামাটিতে গাঁথা।
10123|ছবিটির মান ভূমিকায় দ্বৈত চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান এবং তাঁর বিপরীতে আছেন জুহি চাওলা ও সোনালী বেন্দ্রে।
10124|শহরটি আন্তঃসাইবেরীয় রেলপথের উপর অবস্থিত।
10125|গিজার তিনটি পিরামিডের পাশ জ্যোতির্বিজ্ঞান অনুসারে উত্তর দক্ষিণ এবং পূর্ব পশ্চিম দিকে নির্দিষ্ট কোনে নির্মাণ করা হয়েছে।
10126|তাছাড়া পর্তুগিজরা ছিল ক্যাথলিক খ্রিস্টান।
10127|বর্তমানে স্কুলটিতে প্রথম থেকে চতুর্থ শ্রেণী পর্যন্ত এবং পঞ্চম থেকে দাদ্বশ শ্রেণী পর্যন্ত পড়ানো হয়।
10128|দলে তিনি মূলত অল রাউন্ডার ছিলেন।
10129|দেশের মোট কৃষিকার্যের এক চতুর্থাংশই এই অঞ্চলে হয়ে থাকে।
10130|অত্যন্ত সফলতার সাথে তিনি তা পালন করেন।
10132|অক্সফোর্ডের একজন পুলিশ কর্মকর্তা দ্বারা আক্রান্ত ছিলেন।
10133|চলাফেরা, খাবার সংগ্রহ, ঘুম, খেলাধুলা, বিশ্রাম, প্রজনন সবকিছু গাছেই সম্পন্ন করে।
10134|প্রখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতা আবদুল জব্বার খান ছিলেন এ চলচ্চিত্রের পরিচালক।
10135|গানটি রেকর্ডের ব্যবস্থা করেন ব্রায়ান রেড মুর যিনি ছিলেন তাদের একজন পারিবারিক বন্ধু এবং রে পেজ।
10136|তিনি এই প্রাসাদে তার জীবনের শেষ সময়গুলো কাটান চিকিৎসার জন্য।
10137|মিশরীয় পিরামিড হল মিশরে অবস্থিত প্রাচীন পিরামিড আকৃতির প্রস্তরনির্মিত স্থাপনাসমূহ।
10138|একই সাথে তাঁর এ ছবিগুলোতে গ্রামীণ প্রেক্ষাপটের শ্রেণী দ্বন্দ্ব এবং গ্রামীণ অর্থনীতির কিছু ক্রুর বাস্তবতা উঠে এসেছে।
10139|ভঙ্গুর পাহাড় আর ঝর্ণা এখানকার প্রধান আকর্ষণ।
10140|এই অঞ্চল ব্রিটিশ ও ইবনে সৌদের মধ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
10141|এর মূল ভবনে ছয় তলা ও বর্ধিত অংশে আট তলা রয়েছে।
10142|নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত।
10143|গোলাকৃতির বাসা গাছের ছাল বাকল লতা পাতা ব্যবহার করে তৈরী করে।
10144|এই প্রক্রিয়ায় বাংলা ও হিন্দির মতো ভারতীয় ভাষাগুলির বিকাশ ত্বরান্বিত হয়।
10146|এদিন শেষের দিকে জানা যায় রাষ্ট্রপতি টোরে তার অনুগত সেনা অফিসার অধ্যুষিত একটি সেনানিবাসে আশ্রয় নেয়ার চেষ্টা করছেন।
10147|নতুন প্রজাতি সৃষ্টির ভিত্তি হচ্ছে এদের তুলনামূলক বড় ঠোঁট ও বেশি গাঢ় নিম্নভাগ।
10148|সংঘর্ষের তীব্রতা এতটাই বেশি ছিল যে এ সময় জুড়ে যায় গ্রহ দুটি।
10149|এদের শরীর হয় মসৃণ, পাখনাগুলো চ্যাপ্টা এবং বলিষ্ঠ ফ্লিপারে পরিণত হয়েছে সামুদ্রিক আবহাওয়ার সাথে মানিয়ে নেওয়ার জন্য।
10150|এরই মধ্যে লর্ড কাওয়ার্ড হোমসের বিরুদ্ধে গ্রেফতারী পরোয়ানা জারি করে।
10151|এই সময়েই ঘটে আধুনিক ইতিহাসের বৃহত্তম গণঅনুপ্রবেশের ঘটনাটি।
10152|এরপর বোনের বক্তব্যে তার মনে পরিবর্তন আসলে তিনি স্নেহপূর্ণভাবে পাণ্ডুলিপিটি দেখতে চান।
10153|সব পাখিরই ডানা আছে, একমাত্র ব্যতিক্রম অধুনালুপ্ত নিউজিল্যান্ডের মোয়া।
10154|বিদ্যুৎপ্রবাহ বন্ধ হয়ে গেলে চৌম্বকীয় ক্ষেত্রটিও বিনষ্ট হয়ে যায়।
10155|কিন্তু তারা নির্দিষ্ট কিছু দেশে বা বিশ্বে এর নাটকীয় যে বৃদ্ধি দেখা যাচ্ছে তাকে বিশ্লেষণ করতে পারেনি।
10156|পরের দিন আবু বকর মূল সেনাবাহিনীর সাথে মদিনা থেকে অগ্রসর হন এবং যুহুসার দিকে এগিয়ে যান।
10157|আইয়ুব খানের শৈরাচারী আচরণের কারণে দৈনিক আজাদ আবার সরকারের বিপক্ষে প্রচার শুরু করে।
10158|এছাড়াও তিনি সেন্ট মিশেল দ্য কুঁইয়ের মঠাধ্যক্ষ ছিলেন।
10159|ওয়েটিং ফর গডট স্যামুয়েল বেকেটের লেখা একটি অ্যাবসারডিস্ট নাটক।
10160|এই চলচ্চিত্রটি আরএল স্টাইনের লিখিত বইয়ের ওপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছিল।
10161|এখানে মূল চরিত্র আনার জন্মদিনের উৎসবকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়েছে।
10162|স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশে কাদেরী কিবরিয়া রবীন্দ্র সঙ্গীত শিল্পী হিসেবে প্রচন্ড জনপ্রিয় ছিলেন।
10163|এছাড়া তাঁর চাচাতো ভাই সাইমন ব্যারন কোহেন আন্তর্জাতিকভাবে একজন প্রখ্যাত অটিজম গবেষক।
10164|খাদ্যাভ্যাসের দিক থেকে এরা মাংসাশী পাখি।
10166|ফলে তিনি ফুসুর ভাই নন বরং তিনি কিন শি হুয়াংয়ের ভাই।
10167|মাঝারি সারির ডানহাতি ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালনের পাশাপাশি ডানহাতে অফ স্পিন বোলার হিসেবেও ভূমিকা রেখেছেন।
10168|দেশটি লোহিত সাগর ও ভারত মহাসাগরকে সংযোগকারী বাব এল মান্দের প্রণালীর মুখে অবস্থিত।
10169|ডিএনএ খন্ডসমূহ তাদের দৈর্ঘ্য অনুযায়ী বিভক্ত হয়।
10170|ইরানের উত্তর প্রান্তে একটি খাড়া সরু পর্বতমালা কাস্পিয়ান সাগরের পুরো দক্ষিণ তীর জুড়ে অবস্থিত, এর নাম আলবোর্জ পর্বতমালা।
10171|তিনি তাদের কাজকে মহাকাব্যিক ও নাটকীয় বলে বর্ণনা করেন।
10172|একবার কাশ্যপের পৌরোহিত্যে কয়েক জন ঋষি গঙ্গার তীরে যজ্ঞ শুরু করেন।
10173|তিনি চলচ্চিত্রে পদাপর্নের পর পিটার ফোন্ডা চরিত্রে একজন নাতনীর ভূমিকায় অংশগ্রহন করেন ইউলিস গোল্ড নামক সিরিজে।
10174|এগুলি একসময় ট্রুসিয়াল স্টেটস নামে পরিচিত ছিল।
10175|তৎকালীন উপাচার্য আবু ইউসুফ আলমের উদ্যোগে এই কর্নার স্থাপিত হয়।
10176|এখান থেকে শত্রু যুদ্ধ জাহাজগুলোর ওপর নজরদারি করা হতো।
10177|গবেষণায় এও দেখা গেছে ফরাসিরা প্রেম সম্বন্ধীয় ইমোজিগুলো সবচেয়ে বেশি ব্যবহার করে।
10178|সমীকরণের এনট্রপি ও বাস্তবিক এনট্রপির মান মোটামুটি সমান হলেই ধ্রুবকটির মান যথাযথ হবে।
10179|বর্তমানে সংবাদপত্রে মুদ্রণের জন্য নিউজরুম বা বার্তাকক্ষে ফোন ব্যবহার করা হয়।
10180|হিন্দু ধর্মীয় সাহিত্যে সূর্যকে যথেষ্ট গুরুত্ব প্রদান করা হয়েছে।
10181|নদী ভাঙনের আশঙ্কায় বিদ্যালয়টির স্থানান্তরিত করে ঈশ্বরদী শহরে নিয়ে আসা হয়।
10182|যদিও তাঁর বিবাহিত জীবন ছিল কণ্টকাকীর্ণ।
10183|বেশির ভাগ অপারেশনে অসাধারণ দক্ষতা, বীরত্ব ও সাহস প্রদর্শন করেন।
10184|ছিলিয়েনশ্যান পর্বতমালা ছিংহাই তিব্বত মালভূমির উত্তর পূর্ব প্রান্তে বিস্তৃত।
10185|তখন চিন্তার মূল সহায় ছিল কল্পনা ও স্বজ্ঞা।
10186|এগুলো সম্পূন্ন হবার কোন লিখিত তথ্য নেই যা ইতিহাসে থেকে থাকে।
10187|পল্লবরা প্রাচীর পরিখা ইত্যাদি দিয়ে ঘিরে শহরটিকে দুর্গে পরিণত করেছিল।
10188|স্পেনের দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত জিব্রাল্টার প্রণালীর মাধ্যমে সহজেই স্পেন ও আফ্রিকার মধ্যে যাতায়াত সম্ভব।
10189|দুটি এলাকাই ইতোমধ্যে আংশিকভাবে অধিকৃত হয়।
10190|যুক্তরাষ্ট্রের অন্য যেকোন প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানের চেয়ে আইবিএম বেশি সংখ্যক প্যাটেন্টের অধিকারী।
10191|বন্দিশালা থেকে কয়েকজন সাথী নিয়ে তিনি পালাতে সক্ষম হয়েছিলেন।
10192|এছাড়া তাঁর মতো মাটির জীবন তখনকার কোনো শিল্পী যাপন করেননি।
10194|অন্যান্য সময়ে বড় ঝাঁকে একসাথে বিচরণ করে।
10195|যাইহোক আসলে তাপমাত্রা মাপা হয় বাল্বের তাপমাত্রা থেকে।
10196|সে সৎ নির্ভীক ও বন্ধুবৎসল হিসেবে সকলের কাছে পরিচিত।
10197|এরপর বাংলা কংগ্রেসেও ব্যাপক অবক্ষয় দেখা দেয় এবং শেষ পর্যন্ত দলটি পুনরায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সঙ্গে মিশে যায়।
10199|পুলিশ তাদের জানায় যে সেদিন ব্ল্যাকউডের যন্ত্রের পাশে একজন মৃত পুলিশ অফিসারকে পাওয়া গেছে।
10200|হ্রদটির পানিতে বিদ্যমান খনিজ পদার্থের পরিমাণ ক্রমেই বৃদ্ধি পাচ্ছে।
10202|তথাপি উভয়ের মাঝে বিস্তর ফারাক রয়েছে।
10203|স্কুলের নির্দিষ্ট পোশাক হল ফুল বা হাফ হাতা সাদা শার্ট, কালো প্যান্ট ও কালো জুতো।
10204|মেয়ে পাখি ছেলে পাখির চেয়ে বেশি রঙিন।
10205|এ সকল অর্জনের প্রেক্ষিতে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত করা হয় টাউনসেন্ডকে।
10206|আউলিয়াপুর নীলকুঠি এ জেলার অন্যতম দর্শনীয় স্থান।
10207|মোহাম্মদ আব্দুল ওদুদ চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদর উপজেলায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ।
10208|নদীপথে এখানে এসেছে বহু আরব বণিক, পর্তুগিজ ও হার্মাদ আরাকান জলদস্যু।
10209|ক্যাম্পিং, মাছ ধরার এবং স্কুবা ডাইভিং অভিযান জনপ্রিয়।
10210|অফিসও বাবুর আলী সরদারের জমির উপরে প্রতিষ্ঠিত।
10211|এই চলচ্চিত্রটির আইডিয়া আসে মাইকেল লরেন্সের কাছ থেকে এবং তিনি ছিলেন ড্রিমওয়ার্কস অ্যানিমেশনের একজন নির্বাহী কর্মকর্তা।
10212|এছাড়াও বিকিরণ চিকিৎসার ব্যবহারে থাইরয়েড গ্রন্থির মতো অঙ্গের কোষ অবস্থানচ্যুত বা নষ্ট হয়ে যায়।
10213|চাঁদের উৎপত্তি ও পরিবর্ধন বলতে পৃথিবীর একমাত্র প্রাকৃতিক উপগ্রহ চাঁদের গঠন সম্পর্কিত বিভিন্ন ব্যাখ্যাকে বুঝানো হয়।
10215|পাশাপাশি যুক্তরাজ্যের বাইরেও অনেক বিমানবন্দর পরিচালনার দায়িত্ব পালন করছে প্রতিষ্ঠানটি।
10216|ডক্টর মোজাফফর আহমেদ চৌধুরী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের রাস্ট্রবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন।
10217|এই সময় তিনি দ্বাদশ দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
10218|মারস থেকেই আধুনিক মার্চ শব্দটি এসেছে।
10219|ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি।
10220|হুকাকাশি জাপানী আর কল্কেকাশি কোরিয়ান ডিটেকটিভ।
10221|দেশাত্মবোধ, দুর্ভিক্ষ, মনন্তর, ঔপনিবেশিক বিরোধী আন্দোলন তার গানের ভাষায় উঠে এসেছে জোরালো ভাবে।
10222|তাদেরকে সীমান্তের অপর প্বার্শে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের পার্বত্য চট্টগ্রাম অংশে গেরিলা অপারেশন চালানোর নির্দেশ দেয়া হয়।
10224|রহমত বুঝতে পারে তার মেয়েও নিশ্চয় তাকে ভুলে গিয়েছে।
10225|অন্যদিকে আরিক বোকেকে বারকা খান সমর্থন দেন।
10226|প্রথম দিকে ছবিটির নাম ছিল ফ্রিজ।
10227|সংস্থাটি ও নামক কৃত্রিম উপগ্রহ ব্যবহার করে ভূমি জরিপে নিয়োজিত।
10228|এঁদের মধ্যে উল্লেখনীয় ছিলেন স্যামুয়েল বাটলার।
10229|হিন্দু শ্রাস্ত্রে তামোল পান সমন্ধে উল্লেখ করা আছে।
10230|মুলত এটি ছোলার বা অড়হড় ডালের মিহি গুড়া থেকে তৈরি হয়।
10231|এক সুপরিচিত ক্রিকেট পরিবারে মিল্খা সিংয়ের জন্ম।
10232|লালমনিরহাট জেলার কাকিনা রাজার পরগনার আওতায় ছিল এই মহিমাগঞ্জ।
10233|দ্বাদশ শতাব্দীতে রচিত পার্শ্বনাথের জীবনী পার্শ্বনাথচরিত গ্রন্থেও এই পাহাড়ের উল্লেখ রয়েছে।
10234|উভয় যোদ্ধাই একে অপরকে আঘাত করলেন।
10235|এছাড়া অন্যান্য গানে কণ্ঠ দিয়েছেন লতা মুঙ্গেশকর, মান্না দে, ও সবিতা চৌধুরী।
10237|এছাড়াও ককেসীয় ভাষাগুলির মধ্যে একমাত্র জর্জীয় ভাষাতেই একটি দীর্ঘ সাহিত্যিক ঐতিহ্য বিদ্যমান।
10238|এমনি করে কতগুলো বাঙালি পল্লী গড়ে উঠেছিল দেওঘরে।
10239|অম্ল এবং ক্ষারকের মধ্যে বিক্রিয়াকে বলা হয় প্রশমন বিক্রিয়া।
10240|লিপির সৌষ্ঠব ও কারুকাজ সামগ্রিক আরবি শিল্পকলার অঙ্গাঙ্গীভূত একটি বিষয়।
10241|শাহ আব্বাস কেবল অভ্যন্তরীণ ক্ষেত্রেই নয় বৈদেশিক নীতির ক্ষেত্রেও বিরাট সাফল্য অর্জন করেছিলেন।
10242|কিন্তু গোল্ডেন গ্লোবে এ ধরণের কোন হোস্ট নেই।
10243|মূল নিবন্ধ জাকার্তার শিক্ষা ব্যবস্থা।
10244|পাকিস্তানের মিয়ান চুন্নু কলোনিতে বিহারীদের জন্য বরাদ্দকৃত জমি এখন বস্তি।
10245|বর্তমানে লাইনটি ফুলছড়ি উপজেলার বালাসি ঘাট পর্যন্ত রয়েছে।
10246|স্বাধীনতার পর মমিনউল্লাহ পাটোয়ারী পুলিশ বাহিনীতে চাকরি করেন।
10247|কারিগরদের আর্থিক সহায়তার জন্য ডাচ সরকার এবং কর্ণাটক সরকারের বিশ্ব প্রকল্প থেকেও সহায়তা প্রদান করা হয়।
10248|ছাত্র ছাত্রী এবং শিক্ষকদের নিয়িমত ব্যায়াম করার সুযোগ রয়েছে।
10249|তবে সময়ের প্রয়োজনে রক্ষণাত্মক ঢংয়েও খেলতেন।
10250|বেশির ভাগ ইউরোপীয় শক্তি যুক্তরাজ্যের পক্ষ নেয়।
10251|ব্যক্তিগত জীবনে এঙ্গেলস ছিলেন অত্যন্ত উদার এবং হাসিখুশি ধরনের মানুষ।
10252|ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ভারতীয় উপমহাদেশে বাণিজ্য করার জন্য ষোড়শ শতাব্দীতে প্রতিষ্ঠিত একটি জয়েন্ট‌ স্টক কোম্পানি।
10254|এ ভাষার সাথে ফার্সি ভাষার সাদৃশ্য রয়েছে।
10256|ইপিআরে চাকরি করতেন আবদুল ওয়াহিদ।
10257|এই প্রকল্পটি গ্রাম পর্যায়ে উল্লেখযোগ্য সাফল্য অর্জন করেছে।
10258|এই পর্বে একটিমাত্র বেলগাছিয়া কেন্দ্র ছিল।
10259|গ্র্যান্ডমাস্টার আনাতোলি কারপভের বিপক্ষে তিনটি খেলায় অংশ নেন।
10260|এ বিদ্যালয়ে সহ শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে।
10261|কিন্তু জন্মমাত্রেই ক্রোনাস তাঁর সন্তানদের গিলে ফেলতেন।
10262|আলমগীর কুমকুম একজন প্রখ্যাত বাংলাদেশী চলচ্চিত্রকার, প্রযোজক এবং পরিচালক।
10263|আমিরদের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহ্যবাহী অনুষ্ঠান হল নবান্ন উৎসব।
10264|সরশুনা কলেজ পশ্চিমবঙ্গের একটি কলেজ।
10265|মালদা জেলা ফজলি আমের জন্য সুপরিচিত।
10266|জাপান সাম্রাজ্যের পতন পর্যন্ত এই অঞ্চল জাপানিদের দখলে ছিল।
10267|মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে ঝাঁপিয়ে পড়েন যুদ্ধে।
10268|এপ্রিল থেকে মে হাঁসের প্রধান প্রজনন ঋতু।
10269|অলিভার নির্দোষ জেনে বৃদ্ধ ভদ্রলোক মি ব্রাউন অলিভারকে নিজের বাড়ি নিয়ে গেলেন পোষ্য পুত্র রূপে পালনের উদ্দেশ্যে।
10270|রিজেন্সি চালুর পর ব্রাজিলের বিভিন্ন রাজনৈতিক গোষ্ঠীর মধ্যে মতবিরোধ দেখা দেয় যা বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিদ্রোহে রূপ নেয়।
10271|বুদ্ধগণ, বুদ্ধের শিষ্যগণ, ঋষিগণ ও দেবগণের মতো বিভিন্ন সত্ত্বাকে বুদ্ধবচনের প্রেরক মনে করা হয়।
10272|ক্রোমাটিন শুধু ইউক্যারিওটিক কোষেই পাওয়া যায়।
10273|কাভি খুশি কাভি গাম একটি ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র।
10274|তাসত্ত্বেও তিনি স্বচ্ছ দৃষ্টিভঙ্গীর পরিচয় দেন।
10276|অবশেষে কেন্দ্রীয় সরকার এই দাবিকে মেনে নেয়।
10277|সারাওয়াকের উত্তর ও উত্তরপশ্চিমে দক্ষিণ চীনসাগর এবং দক্ষিণ ও দক্ষিণপূর্বে ইন্দোনেশিয়া।
10278|এই নিউরোটিজম তাদের মধ্যে হতাশা বিষণ্নতা তৈরি করতে পারে এবং এর ফলে তাদের কর্মক্ষমতাও কমে যায়।
10279|চিহ্নগুলি সাধারণত শিক্ষা এবং মুদ্রণে ব্যবহার হয়।
10281|অতীতের ঘটনাগুলি ধারাবাহিকভাবে যোগ করা হয়েছে।
10282|ঊর্ধ্বতন ভাষা দ্বারা নিম্নলিখিত একটি এসকিউএল স্টেটমেন্ট এইপ্রকার।
10284|ক্রিকেটে ফিল্ডিংয়ের জন্য বেশ কিছুসংখ্যক দক্ষতার প্রয়োজন।
10285|এর কয়েকটি আবার উত্তর মেরু বা এর খুব নিকট দিয়ে অতিক্রম করে যেতে সমর্থ হয়েছে।
10286|উত্তর গোলার্ধের অধিবাসীদের যোগাযোগ ব্যবস্থায় বল্গা হরিণ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
10287|ফুলের রঙ সাদা থেকে ধীরে ধীরে বদল হয়।
10288|দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর ছিলেন ঠাকুর পরিবারের জোড়াসাঁকো শাখার দ্বারকানাথ ঠাকুরের পৌত্র এবং দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের জ্যেষ্ঠ পুত্র।
10289|আলফা কোম্পানি জানত না যে পরিকল্পনা পরিবর্তন করে ব্রাভো কোম্পানিকে তাদের কাজটি দেওয়া হয়েছে।
10290|তাঁর বাবার নাম ইদ্রিস আলী ও মায়ের নাম জোবেদা খানম।
10291|এনট্রপি হলো পরিসংখ্যানিক বলবিদ্যার একটি গুরুত্বপূর্ণ রাশি।
10292|মাঝারি সারির ডানহাতি ব্যাটসম্যান তিনি।
10293|নিষ্ক্রিয় অথবা কর্মবিমূখ কিংবা উদ্যমহীন ব্যক্তিকে অলস বলা হয়।
10294|নিসারের প্রধান সফলতা ছিল প্রথম ভারতীয় বোলার হিসেবে টেস্টে প্রথম উইকেট পাওয়া।
10295|কিন্তু তিনি এই জরিমানাকে অবৈধ ঘোষণা করে তা আদায় থেকে বিরত থাকেন।
10296|এই বিবর্ধিত কম্পাঙ্ককে তাদের ক্ষুদ্রতর কম্পাঙ্কে পরিবর্তিত করা হয় যাকে মধ্যবর্তী কম্পাঙ্ক বলা হয়।
10297|কেউ কেউ এটাকে তৃতীয় প্রজন্মের অ্যান্টিহিস্টামিন বলে থাকেন যদিও সেটা নিয়ে বেশ বিতর্ক আছে।
10298|সেখানে তিনি গড়ে তোলেন একটি দুর্গ।
10300|পাড়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিগে গঠিত।
10301|ধারাবাহিকভাবে তিনি পেস ও বাউন্সার নিক্ষেপ করতে পারেন।
10302|আলতাদীঘিটি বাংলাদেশ ভারত সীমান্তবর্তী অংশে অবস্থিত একটি প্রাচীন জলাশয়।
10303|অপরপক্ষে দুর্গাপূজার বিধিসম্মত সময়কাল হল হিন্দু পঞ্জিকা অনুসারে চৈত্র মাস।
10304|সেই দলে বেগম সমরুও কিছু সৈন্য পাঠিয়েছিলেন প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য।
10305|পরে সর্বত্রই বৈদ্যুতিক ব্যবস্থা চালু হয়ে যায়।
10306|অতিরিক্ত ক্যালরিযুক্ত খাবার খাবেন না।
10307|পশতুনদের মাতৃভাষা পশতু একটি ইন্দো ইরানীয় ভাষা।
10308|তরুণ পাকিস্তানী ক্রিকেটারের জীবন পরিবর্তন সম্পর্কীয় চলচ্চিত্রে অভিনয়ের কথা রয়েছে তাঁর।
10309|ফিজীয় ভাষা ফিজীয় হিন্দুস্তানি ভাষা এবং ইংরেজি ভাষা ফিজির জাতীয় ও সরকারি ভাষা।
10310|তিনি কলা বজার নামক নাটক রচনা করে সামাজিক ন্যায় ও অসমতাকে নির্দেশন করেন।
10311|তাদের উদ্দেশ্যে বলা হয়েছে যাকে তোমরা শত্রু মনে করছো তিনি তোমাদের জন্য রহমতস্বরূপ।
10312|এ কারণে ইরানের সামরিক খাতের তেমন অগ্রগতি হয়নি।
10313|এটি মূলত পর্বতীয় অঞ্চলে অবস্থান করছে।
10314|তাই পর্যটকদের ভালো মানের গ্রিপযুক্ত ট্র্যাকিং জুতা ব্যবহার করার পরামর্শ দেয়া হয় এবং সর্তকতা অবলম্বন করতে বলা হয়।
10315|বিভিন্ন বিষয়ের উপর নির্ভর করে আসল স্থানান্তর গতি কার্ডে প্রদর্শিত গতি থেকে বেশি বা কমও হতে পারে।
10316|এদের মধ্যে পূর্ব আর্মেনীয়কেই বর্তমানে সরকারি ভাষার মর্যাদা দেয়া হয়েছে।
10317|এটি চন্ডীগড় শহরের সাথে যুক্ত করবে।
10318|হামাসের প্রতি কাতারের ক্রমাগত সমর্থনের পরেও ইসরায়েলি নেতৃবৃন্দ আমিরাতের সাথে প্রত্যক্ষ সম্পর্ক বজায় রেখেছে।
10319|সেখানে কৃষ্ণের সঙ্গে স্কুলের প্রধান শিক্ষকের আলাপ হয়।
10320|তালেবান আফগান সরকার ও মার্কিন রাষ্ট্রপতি ওবামা সবাই মনসুরের মৃত্যুর কথা আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকার করে নেন।
10321|শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল।
10322|অন্য এক মতে দেবীর অপর নাম ত্রিপুরা।
10323|এই বনাঞ্চল পার্বত্য অঞ্চলে গঠিত।
10324|উজানের তুলনায় ভাটির দিকে এই নদীর প্রশস্ততা অনেক বেশি।
10325|ফারদিন খান অভিনেত্রী এর মুমতাজ এর কন্যা নাতাশা মাদভানীকে বিয়ে করেন।
10326|ডিগ্রি লেভেলের পরীক্ষারথীরা অংশগ্রহন করে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে।
10327|সংঘের এমন প্রয়াসও থাকে এবং এমন লোকেরা সংঘে প্রথম থেকেই আসছেন।
10328|বুরসা শহর জয়ের পর ওরহান বসফরাসের দিকে সেনাদল প্রেরণ করে মার্মা‌রা সাগর উপকূলের বাইজেন্টাইন শহরগুলো অধিকার করেন।
10329|শেখেরখীল ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে জলকদর খাল।
10331|সাতকানিয়া উপজেলার মধ্যভাগে কেঁওচিয়া ইউনিয়নের অবস্থান।
10332|অলকা নগরে শিবভক্ত পরায়ণ কুবের নামে এক রাজা ছিল।
10333|মুঘলরা গাঙ্গেয় ব দ্বীপে বড় ধরণের অর্থনৈতিক উন্নয়ন প্রকল্প প্রণয়ন করে যা জনতাত্ত্বিক বিন্যাসে রুপ নেয়।
10334|গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ইন্দো পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরে এদের পাওয়া যায়।
10335|রাজ চক্রবর্তীর পরবর্তী চলচ্চিত্র কাঠমাণ্ডুতেও তিনি অভিনয় করছেন।
10336|এই আইনের বলে ভারতীয় সংবিধান সংশোধিত হয় এবং পূর্বতন ক, খ ও গ শ্রেণির রাজ্যের বদলে একই ধরনের রাজ্যের উৎপত্তি হয়।
10338|মুসলিমদের বিরুদ্ধে সম্মিলিতভাবে তীর চালনার মাধ্যমে বাইজেন্টাইনদের আক্রমণ শুরু হয়।
10339|কন্নড় হরিদাস আন্দোলন এবং সাহিত্য হিন্দু ঐতিহ্যগুলির বিকাশে জোর দেয়।
10340|নারায়ণের ছোটোগল্প লেখার ভঙ্গিটিকে গাই দে মঁপাসার গল্পরচনার ভঙ্গিটির সঙ্গে তুলনা করা হয়।
10341|নব্বই দশকের পড়ে এই শিল্প দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোসহ দুবাই, সংযুক্ত আরব আমিরাত, চীনসহ সমগ্র উন্নয়নশীল দেশে ছড়িয়ে পড়েছে।
10342|তাঁর বাবার নাম মকবুল আহম্মদ এবং মায়ের নাম ফুল বানু।
10343|পলিডেক্টেস বলল যে মেডুসার মাথা যেকোন ঘোড়ার চেয়ে দামী।
10344|ম্যারিনা কোর্টের নিচ তলায় অবস্থিত জাহাজ কারবারি দোকানে ইয়টের নানা রকম জিনিসপত্র কিনতে পাওয়া যায়।
10345|এটি হল একটি ডিভাইস যা একটি ফটো ডায়োডের সংবেদনী আলো এবং ট্রানজিস্টারের প্রাপ্ত তড়িৎকে মিলিত করে।
10346|প্রিজনে যাওয়ার পর আরমিন একজন নিরামিষভোজীতে পরিণত হয়েছেন ও জেলে গ্রীন পার্টি সমর্থক রাজনৈতিক দলে যোগ দিয়েছেন।
10347|কালুখালী থানার ওসি এম এ কুদ্দুস থানায় এসে দেখেন সেখানকার কর্তব্যরত কর্মকর্তা নেই।
10348|স্বরলিপি অনুসরণ করেই প্রথম দিকে বেতার টেলিভিশনে নজরুল সঙ্গীত গেয়েছেন।
10350|ভিয়েতনাম এবং জাপানও জুঁই গাছ উৎপাদন করে থাকে।
10351|এই কাপড়ের নিচের দিকে একটি ছিদ্র করা থাকে।
10352|অন্যান্য স্তন্যপায়ী প্রাণীর তুলনায় মানব নারীদেহের স্তনসমূহ তুলনামূলকভাবে বড় হয়।
10353|তিনি বাংলায় বসতি স্থাপন করেন এবং ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির একজন পোস্টমাস্টার হিসেবে নিযুক্ত হন।
10354|ফোইব আয়ার্স, চার্লস ম্যাথিউজ এবং বেন ইয়েটস এই তিনজন মিলে বইটি লিখেন যা নো স্টার্চ প্রেস থেকে প্রকাশ করা হয়।
10355|দক্ষ মানবসম্পদও সিঙ্গাপুরের অর্থনীতির প্রধান উৎসস্থল।
10356|পশ্চিমবঙ্গ সরকার পোস্তা বড়বাজার পাইকারি বাজারটি কোনা অঞ্চলে সরিয়ে নিয়ে যাওয়ার প্রস্তাব দিয়েছিল।
10357|ডব্লিউ ডব্লিউ হান্টার এর অভিমত হলো সুলতানী আমলে পানাম ছিলো সোনারগাঁর রাজধানী।
10358|ছবিতে তার অনৈতিকতার পরিনতিতে যে সর্বনাশা পরিনাম ডেকে আনে তা দেখানো হয়েছে।
10359|স্থাপনাটির কার্যকাল ছিল সাত শতক থেকে তের শতক পর্যন্ত।
10360|সঙ্গীতরে পাশাপাশি যাত্রা এবং মঞ্চনাটকেও তার নিয়মিত অংশগ্রহণ ছিল।
10361|কিন্তু ইউক্রেনীয় মা পুণরায় বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হলে তিনি সৎপিতার গোত্র নাম ব্যবহার করেন।
10362|তৎকালীন রীতি অনুসারে রসিককৃষ্ণ মল্লিক কিছুদিন পাঠশালায় পড়ে ও সামান্য ইংরেজি শিখে হিন্দু কলেজে ভর্তি হন।
10363|সরকারী ভাষা ইংরেজি ও অন্য প্রধান ভাষা ন্‌দেবেলে র সাথে শোনা ও জিম্বাবুয়ের একটি প্রধান ভাষা।
10364|ঘাগটিয়া নদী বাংলাদেশের উত্তর পূর্বাঞ্চলের ময়মনসিংহ জেলার একটি নদী।
10365|ক্রিকেটের বাইবেল খ্যাত উইজডেনে মালিঙ্গার বল ছোড়ার ধরন সম্বন্ধে উল্লেখ করা হয়েছে যে তার বোলিং নিক্ষেপের ন্যায়।
10366|পাকিস্তানি সেনারা শেষ গুলিটি করে আমাকে।
10367|ডায়াজিপামের ব্যাপক পরিধির ব্যবহার রয়েছে।
10368|সুলতান মুহাম্মদ তাদেরকে প্রাসাদের দায়িত্বে নিযুক্ত করেন।
10369|প্রায় চার বছর ধরে জাতীয় দলের সহ অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করে আসছেন।
10370|তবে ছন্দ ও অন্যান্য দিক থেকে এর কিছু অংশ অন্তত একই ধাঁচে লেখা।
10371|রিয়াজুল রিজু একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র পরিচালক।
10372|এ উপ কথাগুলোর সাথে তাঁর নামও যুক্ত হয়ে আছে এবং মৌখিকভাবে দীর্ঘ সময় ধরে প্রবাহিত হচ্ছে।
10373|বিচারের সময় তাদের জিজ্ঞাসাবাদের নামে চালানো হত ভয়াবহ নির্যাতন।
10374|তারা ছিল একটি জিপ একটি পিকআপ এবং তিনটি তিন টনি লরিতে।
10376|তিনি তার অনুসারীদেরকে সরকারের বিরুদ্ধের নীতির বিরুদ্ধে সংগঠিত করেন।
10377|বর্তমানে আসিয়ানে পূর্ব তিমুরের সদস্যপদ লাভের বিষয়টিতে মালয়েশিয়া সমর্থন প্রদান করছে।
10378|অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স চলচ্চিত্রে জেমস পেটন ফ্র্যাঙ্ক লংবটমের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন।
10379|নাফিসার কাছে শুনে মুহাম্মাদ বলেন যে তিনি তাঁর অভিভাবকদের সাথে কথা বলে জানাবেন।
10380|কনেলি মডেলিং এবং অভিনয় অব্যাহত রাখেন।
10382|তার চরিত্রের একটি অনন্য দিক হল কর্তব্যের প্রতি তার আনুগত্য।
10383|এছাড়াও তিনি একজন ফ্যাশন ডিজাইনার হিসাবে কাজ করে থাকেন।
10384|আন্দ্রিয় সংস্কৃতিতে মাংসের জন্য এদের ব্যবহার হিস্পানিক পূর্ব আমল থেকেই।
10385|মধ্যভাগের মিনারটি পাঁচটি স্তরে নির্মিত।
10386|যদিও তিনি হগওয়ার্টসে কিছু অসাধারণ শিক্ষক পেয়েছিলেন।
10387|বিমান ও জগমোহন অংশে শিবানুচর বেতালদের ছবি আছে।
10388|প্রফুল্লচন্দ্র সেন ও অতুল্য ঘোষের সাথে মতবিরোধ হলে অজয় মুখার্জী ও নলিনাক্ষ সান্যাল বাংলা কংগ্রেস প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।
10389|আরমাডিলোর খাবার প্রধানত নানারকম কীট এবং অন্যান্য অমেরুদণ্ডী প্রাণী।
10390|তিনি বরং সোহরাওয়ার্দী বসু ফর্মুলার পক্ষপাতী ছিলেন এবং তা যাতে বাস্তবায়িত হয় সে জন্য তিনি যথাসাধ্য চেষ্টাও করেন।
10391|তবে তা থেকে শুধু নব্যপ্রস্তরযুগের মানুষের বসতির কিছু ইঙ্গিতের চেয়ে বেশি কিছু খুব বোঝা যায় না।
10392|তাঁর পিতা খান বাহাদুর মফিজুর রহমান মাতা জোবেদা খাতুন।
10393|এই পরীক্ষায় যা বের হয়েছে তা হলো মানুষ কর্তৃপক্ষের আদেশে যেকোনো রকম কাজ করতে পারে তা যত ভয়াবহই হোক না কেনো।
10394|ইসলামী অর্থনীতির পরিভাষায় খুমুস অর্থ ঐ সকল সম্পদের মধ্যে এক পঞ্চমাংশ যা ইসলাম বাইতুলমালে জমা দিতে নির্দেশ জারী করেছে।
10395|যদিও তেমন একটা ব্যাবধান তাদের মাঝে নেই।
10397|এটি নির্দিষ্ট কিছু অস্ত্র স্থাপনা সৌন্দর্যবর্ধক জিনিস ক্রয় করতে ও সেগুলোর উন্নতিসাধন অর্থাৎ আপগ্রেড করতে ব্যবহার করা হয়।
10399|ভারতের জলবায়ু বলতে সাধারণভাবে বোঝায় এক বিশাল ভৌগোলিক ক্ষেত্রে ভারতের বৈচিত্র্যপূর্ণ আবহাওয়া পরিস্থিতি।
10400|সমস্ত ঘরবাড়ি ও ছাউনি পুরে ছাই হয়ে যায়।
10401|ওয়াগনার সমীকরণ থেকে সবচাইতে ভাল ফলাফল নির্ণয় করা যায় পরীক্ষা থেকে প্রাপ্ত তথ্য অনুসারে।
10402|কিন্তু তিনি মন পরিবর্তন করতে অস্বীকার করলেন।
10403|তবে শক্তিধর আঙ্গুলগুলোর সাহায্যে বেশ বিরাট বোলিং দমে বোলিংয়ে সক্ষমতা দেখিয়েছেন।
10404|ডাক্তারি শিক্ষার সঙ্গে সঙ্গে এখানে নার্সিং ও বিভিন্ন প্যারামেডিক্যাল শিক্ষাক্রমও চালু রয়েছে।
10405|ফল বলতে কোন সপুষ্পক উদ্ভিদ যা বীজ ছড়ায়।
10406|স্ট্রেপ থ্রোটের কারণে ব্যাথা হলে ব্যথা কমাবার ঔষধে ফল পাওয়া যায়।
10407|তাঁর স্থাপিত সরাই খানার নামানুসারে এ ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়।
10408|নাহুয়াটল উইকিপিডিয়া হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার নাহুয়াটল ভাষার সংস্করণ।
10409|সেবারেই প্রথম মহিলা ক্রিকেটারদের জন্য ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড চুক্তি ব্যবস্থা শুরু করে।
10411|ধারনা করা হয় ঐ নির্দেশিত অঞ্চলটিই ছিল তখনকার চাকমাদের আবাসভূমি।
10412|শুকতারা রহমানের বলে ইএজে রিচার্ডসনের ক্যাচ নিয়ে নিজস্ব প্রথম ডিসমিসাল ঘটান।
10413|এই মেয়েটি আদালতে বলে ধর্ষণের পর তাকে ক্রন্দনরত অবস্থায় রেখে তাজোমারু চলে যায়।
10414|সংগীতকে তিনি বিদ্যালয় শিক্ষার পরিপূরক এক বিদ্যা মনে করতেন।
10415|কিন্তু এর চেয়েও একটা বড় চমক অপেক্ষা করছিল।
10416|বাবার নাম শেখ ওয়াহিদুল্লাহ চৌধুরী এবং মায়ের নাম আজমেরি বেগম।
10417|আবিষ্কৃত একটি প্রত্নস্থল বিভিন্ন সমস্যার সম্মুখীন হতে পারে যা এর টিকে থাকাকে হুমকির মুখে ফেলে দেয়।
10418|স্কাইল্যাব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উৎক্ষেপিত প্রথম মহাকাশকেন্দ্র।
10419|তিনি লাসা শহরে জোখাং সহ বহু বৌদ্ধ মন্দির স্থাপন করেন।
10420|তিনি কিশোর বয়সে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন এবং ঢাকা জেলার সাভারের জিরাবো নামক স্থানে এক অ্যামবুশের সময় শাহাদাত বরণ করেন।
10421|অবন্তিকা ও তার সাথীরা সেখানকার রাজার বিরুদ্ধে বিদ্রোহে রত।
10422|এর মাধ্যমে তিনি প্রিমিয়ার লিগের প্রতিটি দলের বিপক্ষে গোল করার অভূতপূর্ব মাইলফলক স্পর্শ করেন।
10423|নারী ভাস্কর্যগুলি রূপ পেয়েছে ভেনাস ও অন্যান্য দেবীদের মূর্তিনির্মাণশিল্পে।
10424|এই রেলপথে বেইজিং ও থিয়েনচিন এর মাঝে তিনটি স্টেশন রয়েছে।
10425|পাঁচটি ভাগে তিনি শ্রেনীবিন্যাস করেন।
10426|অনেক ক্ষেত্রে একাধিক মেট্রোপলিটন এলাকার সমন্বয়ে মেগাসিটি হয়ে থাকে।
10428|তৎকালে কলকাতার সুপ্রীম কোর্টে হিন্দু সাক্ষীদের তামা তুলসী ও গঙ্গাজল স্পর্শ করে শপথ পূর্বক সাক্ষ্য দিতে হত।
10429|এটি কোটা শহরেই চম্বল নদীর ধারে অবস্থিত।
10430|মাননীয় মেয়র ও সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন।
10431|রিয়াদের প্রিন্স স্কুলে ফাহাদ শিক্ষার্জন করেছেন।
10432|শুভ্র দেব গত শতকের আশির দশকে তার কর্মজীবন শুরু করেন।
10433|ইতিহাস ও পুরাণ থেকে উদাহরণ তুলে এনে এই দশ রকম নেতার চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে।
10434|নব্বইয়ের দশক থেকেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে বৈরিতার মাধ্যমেই মূলত দেশটির রাজনৈতিক স্থবিরতা শুরু হয়।
10435|হিন্দু তন্ত্র ঐতিহ্যে যৌনাচারের প্রয়োগ ব্যাপক হলেও কামসূত্র তান্ত্রিক গ্রন্থ নয়।
10437|কিন্তু দ্রুতই আবিষ্কৃত হয় যে ব্রুস ওয়েন জীবিত আছেন।
10438|শীতল যুদ্ধের পটভূমিতে এই প্রাচীর অগ্রণী ভূমিকা পালন করে।
10439|আইরিশ ভাষা ইংরেজি ভাষার পাশাপাশি আয়ারল্যান্ডের একটি সরকারী ভাষা।
10440|মধ্যযুগে চার্চ করডোবার শহীদদের ক্ষেত্রে যেমন শহীদ হওয়ার বাসনা আত্মঘাতী ছিল তাই তাকে আলোচ্য আলোচনার বাইরে রাখা হয়েছিল।
10441|সংক্ষেপে তিনি এবি ডাকনামে দলীয় খেলোয়াড়দের কাছে পরিচিত।
10442|ভবেন্দ্রমোহন নবাবের প্রস্তাব গ্রহণ করেন এবং কৃতকার্য হন।
10443|তৃতীয় লক্ষ্মণ শেখর বা অর্জুন শেখর পঞ্চকোট রাজ্য শাসনকারী শেখর রাজবংশের একচল্লিশতম রাজা ছিলেন।
10444|উল্লেখ করা হয়েছে যে চতুর্থ খ্রিষ্টপূর্বাব্দে গঙ্গারিডাইর রাজা অত্যন্ত শক্তিশালী ছিল।
10445|যায়যায়দিন বাংলাদেশ থেকে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি দৈনিক সংবাদপত্র।
10446|বিশ শতকের সত্তর আশীর দশকে তাঁর ছায়াছবি ও বেতারে গাওয়া বহু গান শ্রোতাদের মধ্যে প্রভূত জনপ্রিয়তা লাভ করেছিল।
10447|বিক্রয়কর্মীরা অন্য কাউকে কোম্পানিতে বণ্টনকারী হিসেবে যোগদান করাতে পারলে ইনসেন্টিভ পেয়ে থাকে।
10448|তিনি পাকিস্তানের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী লিয়াকত আলি খানের নিকট এই অমানবিক নৃশংসতা বন্ধের আহবান জানান।
10449|এই উৎসবের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ হল মেলা।
10450|তিনি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন।
10451|ভারত এবং পাকিস্তানে এই উদ্ভিদের কাঠ ব্যবহার করা হয়।
10452|সেই সময় ভারতের কেউ মুসলমান সম্প্রদায়ের নাম শোনেনি।
10453|এরপর নিজের প্রকাশনায় দৈনিক রংপুর প্রকাশিত হয়।
10454|তিব্বত, চীন, মঙ্গোলিয়া, সাইবেরিয়া, শ্যাম, ব্রহ্মদেশ ও ভারতবর্ষ ঘুরে বেড়ান।
10455|বৃদ্ধ নবাব আলীবর্দী উড়িষ্যা থেকে বাংলায় মারাঠা আক্রমণের পথ রুদ্ধ করার জন্য মেদিনীপুরে ফিরে আসেন।
10456|পুরস্কার এক ধরনের প্রথম আলো পাঠকের জরিপের ভিত্তিতে এবং দ্বিতীয়টি সমালোচকদের দেয়া রায়ের ভিত্তিতে দেওয়া হয়।
10457|লুকাসিয়ান অধ্যাপকদের চার্চের সাথে যোগাযোগ থাকা নিষিদ্ধ ছিল কারণ তা বৈজ্ঞানিক গবেষণার ক্ষতি করতে পারে।
10458|সোনারগাঁও এর গভর্ণর ছিলেন তাতার বাহরাম খান।
10459|অনেক সময় ক্ষুধামন্দা এবং জ্বরও এর সহচর হিসেবে দেখা দেয়।
10461|থেসেলাস আলেকজান্ডারের সমকালীন ও প্রিয় একজন বিরহ অভিনেতা ছিলেন।
10463|বর্তমানে উপদ্বীপটি জুটলান্ড উপদ্বীপ নামে পরিচিত এবং ডেনমার্কের অংশ।
10464|সাফয়ান জানালেন যে এতে তাঁর কোন আপত্তি নেই।
10465|এর অবস্থান ছিল চট্টগ্রামের ষোলশহরে।
10466|বিশ্বকাপের প্রথম গোল করেন।
10467|একটি বাড়িতে বিশাল নাচঘর পর্যন্ত টিকে আছে যার চারদিকে একতলা ও দোতলায় দর্শকের বসার ব্যবস্থা আছে।
10468|দলে তিনি মূলত ডানহাতি ব্যাটসম্যান।
10469|গাণিতিক সমস্যা সমাধান সম্পর্কিত গবেষণায় বছরের পর বছর যুগের পর যুগ বা শত শত বছর পর্যন্ত লেগে যেতে পারে।
10470|তিনি ছিলেন দক্ষিন এশিয়ায় মুঘল সম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা বাবরের দাদা।
10471|ভিয়েতনাম সৈন্যদল প্রত্যাহার করা শুরু করলে ও দেশটির আসিয়ানের যোগদানের পরে পুনরায় সম্পর্কের উন্নতি স্বাভাবিক হয়।
10472|এএমপিএএসের সভাপতি ডগলাস ফেয়ারব্যাঙ্কস অনুষ্ঠানটি পরিচালনা করেন।
10474|মেরিকার স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ ম্যাথিউ হ্যানলি শিরোনাম অনুযায়ী একটি রিপোর্ট প্রকাশ করেছিলেন।
10475|বেসন লাড্ডু একটি জনপ্রিয় ভারতীয় মিষ্টান্ন যা ছোলার ময়দা অথবা গ্রাম ময়দা এবং চিনি ও ঘি সহকারে প্রস্তুত করা হয়ে থাকে।
10477|সে দুষ্টের দমন ও শিষ্টের পালন করে আগামী দিনগুলিতে সুখ শান্তি প্রতিষ্ঠিত করবে।
10478|পৃথিবীর বিভিন্ন শহর বা দেশে যে ঘটনাগুলো প্রতিটি মুহূর্তে ঘটছে তা প্রাপ্তিসাপেক্ষে দ্রুত প্রচারের ব্যবস্থা করা হয়।
10479|কারণ তিনিই একমাত্র দেবতা যাঁকে মানুষ প্রত্যহ প্রত্যক্ষ করতে পারেন।
10480|সেই সময় নেফেরকাপ্টাহকে মিশরের সবচেয়ে বড় জাদুকর হিসেবে জানা হত।
10481|তার বাবার নাম শাহাদাত আলী এবং মায়ের নাম সাজেদা খাতুন।
10483|আলহাজ্ব জহিরূল হক ভূঁইয়া মোহন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ।
10484|দড়ি সবচেয়ে বেশি প্রচলিত উপচার।
10485|এগুলো মূলত ক্ষুদ্র ঋণ পোলট্রি খামার গবাদিপশুচাষ গ্রামীণ উন্নয়নে কাজ করে চলছে।
10486|তাদের অধিকাংশই ছিল শীর্ষ পর্যায়ের কর্মকর্তা।
10487|এ বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় ম্যান অব দ্য টুর্নামেন্টের কোন ব্যবস্থা রাখা হয়নি।
10488|এটি ঢাকা সিলেট মহাসড়কের পাশে মেঘনা নদীর তীরে অবস্থিত একটি ব্যবসাকেন্দ্র।
10489|তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের পিএইচডি এবং এর অধ্যাপক ইমেরিটাস।
10490|রাজধানীর নিকটস্থ ক্যান্টনমেন্টে ব্রিটিশ ফৌজ মোতায়েন করা থাকত সম্ভাব্য সব রকম বিদ্রোহ দমনের উদ্দেশ্যে।
10491|এই পক্ষই পিতৃপক্ষ নামে পরিচিত হয়।
10493|এই নাটকের লেখাগুলো স্থানীয় সমিতি কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হত এবং নাটক নিয়মিত মঞ্চস্থ হত।
10494|হামদর্দ শব্দটি ফার্সি ভাষার দুটি শব্দ হাম এবং দর্দের সমন্বয়ে গঠিত।
10495|ব্যবহৃত তারিখ প্রথম প্রকাশের উপর নির্ভর করে দেয়া হয়েছে এবং এখানে মূল ফরাসী নামের পরিবর্তে ইংরেজী নাম ব্যবহার করা হয়েছে।
10496|এরপর ডার্টমাউথ কলেজ এবং ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয় বার্কলিতে পদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে পড়াশোনা করেন।
10497|অসংখ্য ছোট ছোট ফুল ঝুলন্ত ছড়ায় মালার মতো ঝলমল করে।
10498|সেই দিন প্রাতঃরাশের সময় তাঁকে এই কবিতাটি পড়ে শোনাতে অনুরোধ করা হয়েছিল।
10500|এই বিদ্যালয়টি ঢাকা বিভাগের টাঙ্গাইল জেলার ঘাটাইল উপজেলায় অবস্থিত।
10501|নন্দনের সুদৃশ্য স্থাপত্যবিশিষ্ট ভবনটির দ্বারোদ্ঘাটন করেছিলেন বিশিষ্ট চলচ্চিত্র পরিচালক সত্যজিৎ রায়।
10502|এই অভ্যুত্থান খুব দ্রুত ইঙ্গ ইরাকি যুদ্ধের দিকে মোড় নেয়।
10503|এই মাছ মহাদেশীয় মহীসোপান কাদা ও বালুময় তলায় বাস করে।
10504|এরফলে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে খেলায় তাঁকে রাখা হয়নি।
10505|এদের প্রাচীনকাল থেকেই মানুষ কৃষিকাজে ব্যবহার করে আসছে।
10506|আগুনের লেলিহান শিখা ও ধোঁয়ার কুণ্ডলী ক্রমেই বড় হয়ে ওপরে উঠতে থাকল।
10508|টিপ এদেশের মহিলাদের প্রসাধনের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপকরণ।
10509|কার্ল রেকেম্যানের আঘাতের কারণে তৃতীয় টেস্টে খেলার জন্য হোগানকে খেলানো হয়।
10510|তিনি পশ্চিম পাঞ্জাব ও সিন্ধু নদ উপত্যকা অঞ্চলের শাসক ইউদেমোস ও পাইথনের সঙ্গে সংঘর্ষে লিপ্ত হন বলে মনে করা হয়।
10511|ধর্মীয় জ্ঞানে তার ছিল অগাধ পাণ্ডিত্য।
10512|নানারকম ঐতিহাসিক ঘটনাপুঞ্জি যা তুরস্কের আইডেন্টিটি বা স্বকীয়তা তৈরিতে ভূমিকা রেখেছিল।
10513|সেই সময় পরিত্যক্ত দুর্গটি শরণার্থী আশ্রয় শিবির হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছিল।
10514|এগুলির ক্ষমতার উৎস ছিল রাজকীয় সনদ।
10515|সিলেটের জমিদার এবং কবি দেওয়ান হাসন রাজা চৌধুরীকে কেন্দ্রে রেখে লোক সংগীত এবং কবিতা দিয়ে সাজানো হয়েছে জাদুঘর টি।
10516|এরা ছোট আকারের লম্বা লেজের পাখি।
10517|মদুনাঘাট বিদ্যুৎ স্টেশনটির অবস্থান চট্টগ্রাম কাপ্তাই সড়কের হালদা নদীর পশ্চিম পাশে।
10518|গাছবাড়ি জামিউল উলুম কামিল মাদরাসা।
10519|বাহাতাঁর কবিতার ছত্রে ছত্রে দুখ ও বিষাদের সাথে দেশ ও জাতির পরাধীনতার কথা বিধৃত।
10520|প্রথম দিকে রেশমের জামা চীনা সম্রাটের জন্য সংরক্ষণ করা হতো।
10521|মেগারার ইউক্লিড ছিলেন সক্রেটিসের শিষ্য।
10522|ধর্মদহের চরে স্পেশাল প্লাটুনের মুক্তিযোদ্ধারা দুটি দলে বিভক্ত হলেন।
10523|এছাড়াও ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট প্রশাসনেও জড়িত ছিলেন তিনি।
10524|ব্রিটিশ অর্থনৈতিক তাত্ত্বিক জে এ হবসন সাম্রাজ্যবাদের অর্থনৈতিক ব্যাখ্যা দিয়েছেন।
10525|এতে তার বিপরীতে ছিলেন ববিতা ও চম্পা।
10526|জন্মস্থল আর্জেন্টিনার বুয়েন্স আয়ার্সে।
10527|এর গাঠনিক সংকেতে কার্বন কার্বন ত্রিবন্ধন বিদ্যমান।
10528|সিরিজেও তিনি বেশ ভালোমানের বোলিং করেন।
10529|মাইজভান্ডার দরবার শরীফ বাংলাদেশের চট্টগ্রামের ফটিকছড়ি উপজেলার মাইজভান্ডার গ্রামে অবস্থিত।
10530|এই বৈশিষ্ট্যের কারণে পাতলা ফিল্ম ব্যাটারি এবং অন্যান্য ক্ষেত্রে এর উপযোগিতা যাচাই করা হচ্ছে।
10531|নিজ অর্থের কিছু অংশ তিন সহস্রাধিক প্রকল্পে ব্যয় করেছেন যার অধিকাংশই গ্রাম্য এলাকায় অবস্থিত।
10532|দুটি বিগ্রহের পার্থক্য শুধু হাতের ভঙ্গিমায়।
10533|ওপেনহেইমার সার্বারকে পুণঃপুণঃ বার্কলেতে একটি পদে ঢোকানোর চেষ্টা চালালে বার্জ কর্তৃক আটকানো হয়।
10534|মুহম্মদ আসাদ্দর আলী গবেষণা কর্ম ছাড়া শিক্ষা ও সমাজকর্মের সাথে জড়িত ছিলেন।
10535|পশ্চিম ফ্রিসিয় উইকিপিডিয়া হচ্ছে অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার পশ্চিম ফ্রিসিয় ভাষার সংস্করণ।
10536|কিন্তু মাছটি খাবার আগে ঐ ভাত ফেলে দিতে হত।
10537|যাইহোক এটি অধিকাংশ সময়ই বিভিন্ন গবেষণা বা গবেষণামূল নিবন্ধ রচনায় ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
10538|নিউ ইয়র্কের সর্বোচ্চ আদালত হল নিউ ইয়র্ক আপীল আদালত যার সদস্যদের জজ বলে ডাকা হয়।
10539|পারমাণবিক ভর বৃদ্ধির সাথে পানিতে এদের দ্রাব্যতা বৃদ্ধি পায়।
10540|এখান থেকে উত্তরে মিরপুর পূর্বে গুলশান বাড্ডা এবং দক্ষিণ পূর্বে মতিঝিল সহ বিভিন্ন রুটের বাস চলাচল করে থাকে।
10541|ফুসতাতে অগ্নিকান্ডের পর পুনর্নির্মাণের সময় সালাহউদ্দিন তা মিহরাব থেকে বাদ দিয়েছিলেন।
10542|এটি ইলিয়াড এর সবচেয়ে প্রাচীন লিখিত উৎস।
10543|তখন একদিকে ছিল একটি ছোট জনপদ এবং অন্যদিকে সমগ্র আরব ভূখন্ড তাকে ধ্বংস করার জন্য উঠে পড়ে লেগেছিল।
10544|তাঁকে নৌ কমান্ডোতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
10546|তখন তাঁকে ফ্রান্সের গর্ব হিসেবে উপস্থাপন করত।
10548|এছাড়াও প্রধান কোচ ও সহকারী কোচেরও দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি।
10549|রাত্রি যাপনের জন্য তারা হেলেন নামে লুইস চামার এক সাবেক সহকর্মীর বাড়িতে ক্যাম্প করেন।
10550|বেদের সংকলক ব্যাসদেবকে মহাভারতের রচয়িতা মনে করা হয়।
10551|যে কারণে থেকারের আদেশানুসারে মেজর হেনিকার কর্তৃক পরিচালিত বৃটিশ সৈন্য জয়ন্তীয়া জয়ে সমর্থ হয়।
10552|প্লিনির ন্যাচারাল হিস্ট্রি গ্রন্থে একটি সমাধিঢিপির উল্লেখ আছে।
10553|চিহ্নিত পরিমাণ কিছু ভারী ধাতু নির্দিষ্ট কিছু জৈব প্রক্রিয়ার জন্য দরকারী।
10554|রাজ্যভার গ্রহণের সময় জাপান বৃহৎ শক্তিধর দেশসমূহের একটি ছিল।
10555|পুরুষ সমর্থকেরা মূলত কোন একটি বিষয় বা শখের উপর তাদের আগ্রহ ও মতামত ব্যক্ত করে থাকেন।
10556|একটি সাধারণ প্রোগ্রাম ছবি চার সপ্তাহে শুটিং করা হতো।
10557|চন্দ্রাবতী শিবমন্দিরটি বস্তত তাঁর বহু কাহিনী ও ঘটনাকে ধারণ করে।
10558|এ সিদ্ধান্তের ফলে পশ্চিম পাকিস্তানের বিভিন্ন প্রদেশের ছয়টি ভাষাকে একই মর্যাদা দেয়ার দাবি তোলে সেখানকার প্রতিনিধিত্বকারীরা।
10559|কিন্তু একই সময়ে আকবরের অন্যান্য মুসলিম সভাষদরা তাঁর প্রতিভা সম্পর্কে অবগত হয়েও তাঁকে পছন্দ করতেন না বলে জানা যায়।
10561|তাদেরকে একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য আশপাশের এলাকা থেকে ভাড়া করে নিয়ে আসা হত।
10562|মসজিদের ভিতরের দেয়ালে খুব সুন্দর কারুকাজ রয়েছে।
10563|তার ভাইপো বেরী সর্বাধিকারী ছিলেন বিখ্যাত বাঙালী ক্রীড়াবিদ, সাংবাদিক ও ক্রীড়া সংগঠক।
10564|মেসোজোয়িক মহাযুগে বায়ুমণ্ডলের গঠন সম্বন্ধে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ তত্ত্ব আছে যা এই বিলুপ্তি ঘটনার উপর আলোকপাত করতে পারে।
10565|যেসব পিগমেন্ট দীর্ঘস্থায়ী নয় সেগুলোকে বলে ভঙ্গুর।
10566|তাঁরা একটি অ্যালুয়েট হেলিকপ্টারের সাহায্যে নারায়ণগঞ্জের গোদনাইল তেলের ডিপোতে আক্রমণ চালান।
10567|পারিবারিক মূল্যবোধ ও সময়ের এ মহার্ঘ চালিকা শক্তি মুৎসুদ্দির শিক্ষা ও মননের বিকাশকে প্রভাবিত করেছে।
10568|কলেজ স্ট্রিট কলকাতার প্রধান বই প্রকাশনা ও বিক্রয় কেন্দ্র।
10569|পাকিস্তানি ঘাঁটিতে ছিল মর্টার মেশিনগানসহ অন্যান্য ভারী অস্ত্র।
10570|রাজকুমারী বন্দ্যোপাধ্যায়ের বাল্যবিবাহ হয়।
10571|আবুল কালাম আজাদ ও তাঁর সহযোদ্ধারা তা ই করতে সক্ষম হন।
10572|রত্নমাণিক্যের প্রায় চল্লিশ রকম মুদ্রা পাওয়া গেছে যেগুলি মুদ্রা বিশেষজ্ঞ ও সংগ্রাহকদের বিশেষ আগ্রহের কারণ।
10573|ফাউন্ডেশনটি আলফ্রেড নোবেলের শেষ ইচ্ছার উপর ভিত্তি করে করা হয়।
10574|বৌদ্ধ ধর্মে ভিখু ও ভিখুনীরা ঐতিহ্যগতভাবেই ভিক্ষার উপর নির্ভর করে এমনকি একই কাজ করেছেন স্বয়ং গৌতম বুদ্ধ।
10575|এছাড়াও সাময়িকীতে নিবন্ধ প্রকাশ করতেন তিনি।
10577|আর সেই সাথে দান করেছে এদেরকে শারীরিকভাবে নির্যাতন করার অধিকার এবং কোন কোন ক্ষেত্রে হত্যা এবং নিলাম করার অধিকার।
10578|খলিফা আল মুতাজের মৃত্যুর পর তুর্কিরা তার চাচাত ভাই আল মুহতাদিকে নতুন খলিফা হিসেবে নির্বাচিত করে।
10579|পাশাপাশি তারা অন্যান্য গোত্রগুলির কাছে গিয়েও যুদ্ধের জন্য উদ্বুদ্ধ করে।
10580|বিভিন্ন পদ্ধতিতে অ্যাভোগাড্রো সংখ্যার নির্ণীত মানের মধ্যে পার্থক্য অতি সামান্য পরিলক্ষিত হয়।
10581|অস্ট্রেলিয়া ও শ্রীলঙ্কা দল দ্বিতীয়বারের মতো বিশ্বকাপের ফাইনালে মুখোমুখি হয়।
10583|এর উত্তর দিকে পল্লবী থানা, দক্ষিণে মোহাম্মদপুর থানা,পূর্বে কাফরুল এবং পশ্চিমে সাভার উপজেলা অবস্থিত।
10584|দুই তিনবার অস্ত্র হাতে সম্মুখযুদ্ধেও অংশ নেন।
10585|ঐদিকে আবার তার মেয়ে ড্যাফনিকে দেখে এক কোটিপতি তার প্রেমে পড়ে যায়।
10586|নির্বাচিত জাতীয় অধ্যাপকবৃন্দকে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন কর্তৃক মাসিক হারে ভাতা প্রদান করা হয়ে থাকে।
10587|বর্জ্যের ঘনত্ব নির্ণয়ের জন্য আংশিক বিশ্লেষণ করা উপাদানগুলোর ওজন নেয়ার পাশাপাশি এগুলোর আয়তনও মাপা হয়।
10588|বাবা ইতালীয় বংশোদ্ভূত এবং মা আইরিশ ও ইতালীয় সংস্কৃতিতে অভ্যস্ত।
10589|তখন নীলফামারী মহকুমায় চাকুরীরত কর্মচারী ব্যবসায়ী ও বিদ্যানুরাগী ব্যক্তিদের দ্বারা এটি উন্নতি লাভ করে।
10590|তবে ইতিহাসবিদগণ মনে করেন এটি বৌদ্ধ রীতিতে তৈরি মন্দির।
10591|তিনি চিকিৎসক ও ফার্মাসিস্ট হিসেবে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছিলেন।
10592|এছাড়া প্রামাণ্যচিত্র নির্মাণ ও ওয়ার্কশপের আয়োজন করা হয়ে থাকে।
10593|তারা মূলত দিনের আলোতে কাঁমড় দিয়ে থাকে।
10594|এইভাবে পাঁচটি রাস্তা একত্রিত হয়ে গড়ে ওঠে শ্যামবাজারের বিখ্যাত পাঁচমাথার মোড় যা বর্তমানে কলকাতার অন্যতম ব্যস্ত মোড়।
10595|ক্রিকেট পিএনজি কর্তৃক দলটি পরিচালিত হয়।
10596|এর পাশাপাশি দুই দেশের মধ্যকার বাণিজ্যিক সম্পর্ক আরও শক্তিশালী এবং বিনিয়োগ বৃদ্ধির ব্যাপারেও তাঁদের মধ্যে আলোচনা হয়।
10597|জনসন ও রনসন সাধারণত বোলার হ্যাট পরে আর হাতে ছড়ি রাখে।
10598|প্রতিটি ম্যানেজার একটি মাঠের মালিক হবেন।
10599|এরপরে তিনি গ্রেপ্তার হন এবং রাজশাহী জেলে প্রেরিত হন।
10600|তখনকার সময় মিলেটাস করিনথ কারথেজ অভিজাত এলাকা হিসেবে বিবেচিত হতো।
10601|এর প্রায় পুরোটাই নৌপরিবহনের উপযোগী।
10602|রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরও একদা বলেছিলেন গহনা বড়ি শুধুমাত্র দেখার জন্য খাওয়ার জন্য নয়।
10603|তাঁরা ব্যাখ্যা করে দেখান যে এগুলো প্রোটনের ট্র্যাক বা আলফা কণিকার ট্র্যাক থেকে ভিন্ন।
10604|সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দুইটি টেস্ট ও একটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন।
10605|টোকিও অঞ্চল বাইপাস করার যে কোনও ফ্লাইট সামগ্রিক বিমান ট্র্যাফিককে সহায়তা করবে।
10607|আমি দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করি বিশ্বের বড় বড় ধর্ম যেকোনো অবমাননার তুলনায় অনেক শক্তিশালী।
10608|পরিবারের দাবি সর্বজিত সিং একজন কৃষক।
10609|সরকারী ও বেসরকারী উন্নয়ন কর্মকান্ডের ফলে দারিদ্র বিমোচন ও জনসাস্থ্যে অনেক অগ্রগতি হয়েছে।
10611|বেশকিছু কেলেঙ্কারীর সাথে জড়িয়ে আছেন শ্রীনিবাসন।
10612|কারণ ব্যাটসম্যানগণ নির্ধারিত অবস্থানে থেকেই ব্যাটিং করতে অধিক স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন।
10613|সিরিয়া ও অ্যাসিরিয়া এই দুই শব্দের ধ্বনিগত মিলের কারণে এই অনিশ্চয়তার সৃষ্টি হয়।
10614|তাঁর স্ত্রীর নাম জরিনা আক্তার বেগম।
10615|উনিশ বলেরও কম বলে তিনি উইকেট লাভ করেন।
10616|জনশ্রুতি মতে ঐ বেহাল সাহেব মযযুব ছিলেন।
10618|খাবারের মধ্যে থাকে বিভিন্ন ধরনের ফল, ডুমুর, ছোটো ছোটো পোকামাকড়, ছোটো সরীসৃপ ইত্যাদি।
10619|ভালোবাসা একটি মানবিক অনুভূতি এবং আবেগকেন্দ্রিক একটি অভিজ্ঞতা।
10620|এর গঠনশৈলীতে ধাতুর ব্যবহার প্রতিটি আলোক উৎসর ভিত্তি হিসাবে কাজ করে।
10621|দক্ষিণের কুলুঙ্গিতে চার হাত যুক্ত গণেশ আছে।
10622|তাঁরা বিশ্বাস করেন এই পাঁচনের দৈব গুণাবলী আগত বছরের অসুস্থতা ও দুর্ভাগ্য দূর করবে।
10623|আয়নীয় বন্ধন তখনই গঠিত হবে যখন সার্বিক শক্তির পরিবর্তন সামঞ্জস্যপূর্ণ হবে।
10624|প্রাকৃতিক পরিবেশ ও চাষাবাদ উভয়ভাবেই এ শাপলা উৎপাদিত হয়।
10625|তবে কেবল ভারতের প্রধানমন্ত্রীই রাষ্ট্রপতির কাছে প্রাপকের নাম সুপারিশ করতে পারেন।
10626|লাটভীয় ভাষাও লিভুনীয় দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল।
10627|কিন্তু বাত কাশি হিক্কা রোগের জন্য মুলা উপকারী।
10628|এ ধারণাটি অবিচ্ছেদ্য ও পারস্পরিক সম্পর্কযুক্ত এবং মুক্ত জলরাশির আন্তঃসংযোগে মহাসাগরীয়বিদ্যার মৌলিক গুরুত্বকেই তুলে ধরে।
10629|কিন্তু একজন শুটারের গুলিতে ছয় সদস্যের দলের কাপার্য মৃত্যুর কোলে ঢোলে পড়ে।
10630|সে আট দলীয় ট্যাগ টিম প্রতিযোগিতা আয়োজন করে।
10631|সুনীলের পিতা তাকে টেনিসনের একটা কাব্যগ্রন্থ দিয়ে বলেছিলেন প্রতিদিন এখান থেকে দুটি করে কবিতা অনুবাদ করবে।
10632|চুম্বন হল দুই ঠোঁটের স্পর্শ দিয়ে কাউকে আদর করা বা স্নেহ প্রকাশ করা।
10633|কাটমুণ্ডু ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র।
10634|মফস্বল পুণ্যাহ উৎসব প্রধানত জমিদারের কাঁচারিতে অনুষ্ঠিত হতো।
10635|সোভিয়েত ইউনিয়নও ভাঙনের দিকে এগোচ্ছিল বিধায় এদিক থেকে কোনো সহায়তা আসেনি।
10636|গণেশ তাঁর বিভিন্ন চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের জন্য প্রসিদ্ধ।
10637|সেখান থেকে এই রীতির উদ্ভব হয়েছে।
10639|কাটরা মসজিদটি নতুন রাজধানীর জামে মসজিদ হিসেবে নির্মিত হয়।
10640|এরফলেই মুলার প্রাচীনকালের হস্ত লিখিত হরফের বৈদিক সাহিত্য হিসেবে ঋগ্বেদের নিগূঢ় রহস্য উন্মোচনে সফল হয়েছিলেন।
10641|জেলা জজের প্রধানত আপীল মামলার বিচার করার ও মামলা পর্যালোচনা করার এখতিয়ার আছে।
10642|এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শবনম ও রাজ্জাক।
10643|তাঁরা তিনজন উপমহাদেশের চলচ্চিত্রের ইতিহাসে সর্বাধিক সময় দাপটে রাজত্ব কায়েম করেছিলেন।
10644|ইউরোপে ওলন্দাজদের কর্তৃক লান্টানা চাষ করা হয়।
10645|ত্রিনিদাদ টোবাগো অনেক ব্যাপারে সাধারণ ইংরাজি ভাষী ক্যারিবিয়ান দেশের চেয়ে কিছুটা আলাদা।
10646|এই রাজ্যের রাজধানী ও সর্ববৃহৎ শহর স্টুটগার্ট।
10647|সিআরটি এবং প্লাজমার মত এগুলোর কোন আকার দিতে অসুবিধা হয় না।
10648|বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি।
10649|কিন্তু তারপরেই এক রহস্যময় যক্ষ আবির্ভূত হয়ে তাঁদের দর্প চূর্ণ করেন।
10650|খলিফার প্রাসাদ ও আল আজহার উভয় স্থানে পাঠদান করা হত এবং নারীদের জন্য পৃথক পাঠদানের ব্যবস্থা থাকত।
10651|রামসের শেখ জনসাধারনের মধ্যে তার সমর্থন হারিয়ে ফেলেছিলেন।
10652|তা দুধ অপেক্ষা সাদা এবং মধু থেকেও সুমিষ্ট।
10653|এই রাজ্যের উত্তরে নাগাল্যান্ড, দক্ষিণে মিজোরাম, পশ্চিমে অসম ও পূর্বদিকে মায়ানমার।
10654|দেশের সমুদ্রপথ মূলত ব্যবসায় বাণিজ্যের প্রয়োজনে ব্যবহৃত হয়।
10655|আইনস্টাইনের ভর শক্তি সমতুল্যতা দিয়ে এটি ব্যাখ্যা করা যায়।
10656|কিন্তু এগুলো কোনো নিশ্চিত ফলাফল বয়ে আনতে পারে নি।
10657|কল্যান্দী সার্বজনীন দুর্গা মন্দির চট্টগ্রাম বিভাগের নোয়াখালী জেলার সেনবাগ থানার অর্ন্তগত দক্ষিণ মোহাম্মদপুর গ্রামে অবস্থিত।
10658|এরপর লালন তার কাছে দীক্ষিত হন এবং কুষ্টিয়ার ছেউড়িয়াতে স্ত্রী ও শিষ্যসহ বসবাস শুরু করেন।
10659|এর প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মহানায়ক উত্তম কুমার।
10660|পাতা দিয়ে ঘিরে থাকা সাদা অংশটুকু দেখতে ফুলের মতো বলেই ফুলকপির এমন নামকরণ।
10661|লাইলির প্রত্যাবর্তন তার সব থেকে আলোচিত বই সিরিজ যা নজরুলের বিখ্যাত গানগুলোর অনুবাদ।
10662|বাংলা জন্ম দিয়েছে বিখ্যাত ভারতীয় সংজ্ঞীতজ্ঞদের যাদের মধ্যে আলাউদ্দিন খা, রবি শঙ্কর, আলি আকবর খান প্রমুখ।
10663|এসকল কোম্পানিকে সাধারণত একচেটিয়া ক্ষমতা দেওয়া হয় এবং এদেরকে কোম্পানি আইনের আওতার বাইরে রাখা হয়।
10664|এগুলোর বিষয়বস্তু বর্তমান পরিস্থিতি, গবেষণা, অনুদান, বাণিজ্য, বৈজ্ঞানিক নীতি এবং বৈজ্ঞানিক সাফল্য ইত্যাদি।
10667|মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে এপ্রিল মাসের প্রথম দিকে বাড়িতে সবার অনুমতি নিয়ে হবিগঞ্জের তেলিয়াপাড়ায় যান।
10669|দেয়ালঘেরা শহর রক্ষায় তার দক্ষতার জন্য সম্রাট তাকে দেয়ালের প্রতিরক্ষার সম্পূর্ণ দায়িত্ব প্রদান করেন।
10670|তবে বার বার তাঁকে প্রত্যাখ্যান করা হল।
10671|সেখানে তিনি একটি কোয়ান্টাম যান্ত্রিক পদ্ধতির সমন্বিত স্পন্দনের বহু বস্তু সমস্যা নিয়ে গবেষণা করেছিলেন।
10672|রবীন্দ্রনাথ প্রায় দুই হাজার গান লিখেছিলেন।
10673|উত্তরদিকের রাস্তা অত্যন্ত খাঁড়া এবং পুরো মাচোই হিমবাহ অতিক্রম করে যেতে হয়।
10674|চেরাগপুর ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর।
10675|আল শব্দটির কথা এ প্রসঙ্গে চলে আসে।
10676|যদিও ন্যাভেরের রাজা প্রকৃতপক্ষে নিছকই একজন রেক্স।
10677|নিদর্শনগুলোর অধিকাংশ হারিয়ে গেলেও অনেকগুলো এখনো অবশিষ্ট আছে এবং স্থানটির প্রাচীন বৈশিষ্ট এখনও অনাবিষ্কৃত হয়ে আছে।
10680|পরে তারা হেডকোয়ার্টার থেকে বেরিয়ে এসে বিভিন্ন স্থানে অবস্থান নেন।
10681|ফটিকছড়ি উপজেলার পূর্বাংশে কাঞ্চননগর ইউনিয়নের অবস্থান।
10682|বৈজ্ঞানিক হিসেবে ওপেনহেইমার তাঁর ছাত্র এবং সহকর্মীদের কাছে প্রথিতযশা গবেষক হিসেবে স্মরণীয় হয়ে রয়েছেন।
10683|তৎকালীন রেডিওতে কবি ফররুখ আহমদ যে সাহিত্য আসর পরিচালনা করতেন সেই আসরে মল্লিকের বড় ভাই কবিতা আবৃত্তি করেছিলেন।
10684|কলেজের অভ্যন্তরেই বিশাল আকৃতির ঐতিহাসিক কলেজের মাঠ অবস্থিত।
10685|অল্পকলের মধ্যেই তিনি স্বামীকৃত সব দেনা পরিশোধ করেন।
10686|হেমস ডিপে তাঁরা সারুমানের বাহিনীর মুখোমুখি হন।
10687|রসুনের আচার মরিচের আচার সংরক্ষণ করা হয় এই পদ্ধতিতে।
10688|তারা এ দলগুলিকে ভাগ বলে অভিহিত করে।
10689|বারৈয়াঢালা ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে নোহাট খোলা খাল এবং বদরখালী খাল।
10690|মধ্য সিরিয়া অধিকারের মাধ্যমে মুসলিমরা বাইজেন্টাইনদের উপর প্রবল প্রভাব সৃষ্টি করে।
10691|শুরুতে এর নাম রাখা হয়েছিল আমরা যারা বাবা মা পরে তা পরিবর্তন করে প্রার্থনা রাখা হয়।
10692|এক্ষেত্রে জাপানের শিক্ষাপদ্ধতি প্রধান উদাহরণ হিসেবে বিবেচ্য।
10693|হেলেন এর একটি ভাইঝি নিনা এবং নিখিল নামের ভাতিজা আছে।
10694|তালিকায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের গাঢ় রং দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে।
10695|তাদের সহযোগিতা করেন দুইজন রাজমিস্ত্রী।
10696|এই নদীতে খুলনা শহরের অধিকাংশ পয়োঃনিষ্কাষন ব্যবস্থা যুক্ত।
10697|এভাবেই তার বিশাল গান রচনার ভাণ্ডার গড়ে ওঠে।
10699|এরপর তিনি এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে পিএইচিডি ডিগ্রীর জন্য যান।
10700|দোযখের ওপর দিয়ে একটি সেতু থাকবে।
10701|অর্থাৎ এসব বইয়ের প্রধান চরিত্র থাকে ভূত।
10702|কানকে প্রায়ই কিং কান নামে ডাকা হয়।
10703|স্ত্রী ধনেশ পুরুষ ধনেশের তুলনায় আকারে ও আয়তনে অপেক্ষাকৃত ছোট এবং এদের বর্ম অনেকটাই ছোট।
10704|তিনি কল্পনা দত্তের তত্ত্বাবধানে ক্লাসিকাল সঙ্গীত শিখা চালিয়ে যান।
10705|এই ভাবে প্রতিটি খেলোয়াড় দুই দলে বিভক্ত হয়ে মূল খেলা শুরু করে।
10706|ইয়াজিদের বাহিনী শহরটি অবরোধ করেছিল।
10707|মধ্যযুগের গল্পগুলোতে প্রথম গবলিনদের উল্লেখ পাওয়া যায়।
10708|তারপর রাস্তাটি ক্রিবি গ্রামের মধ্য দিয়ে সিএসএক্স রেললাইন অতিক্রম করে উত্তর দিকে চলতে থাকে।
10709|দক্ষিণ আফ্রিকা সেমি ফাইনাল থেকে বিদায় নেয়।
10711|নীলমণির আত্মীয়স্বজন সবাই চলে গেলেও কয়েকটি পরিবার থেকে যায়।
10712|এ সেবায় ক্যানসারের যন্ত্রণা অনেকাংশে প্রশমিত হয়।
10713|পুরুষ কোড়ার ডাক চালাচালি সেটা প্রতিপক্ষকে হুঁশিয়ার করে দেয়ার জন্য।
10714|তাকে এথলেটিকস থেকে বহিষ্কার করা হয়।
10715|তিনি তার দাবি আদায়ে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত না খাওয়ার প্রতিজ্ঞা করতেন।
10716|তারপর এক ইংরেজ পাদ্রির অধীনে তাঁর বিচারকাজ চলে।
10717|শিশুশিল্পী হিসেবে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি খ্যাতি লাভ করেন।
10718|এ উপজেলার অনেক জায়গাতে আজও পায়ে হেটে যাতায়াত করতে হয়।
10719|কিন্তু রেকিতে ভুল থাকায় খবিরুজ্জামান তাঁর টার্গেট খুঁজে পাচ্ছিলেন না।
10720|ইউরো ক্লোর এবং দ্যা ওয়ার্ল্ড ক্লোরিন কাউন্সিল এরকমই দুটো প্রতিষ্ঠান।
10721|হিন্দুরা বিশ্বাস করেন এই মন্দিরটিই ছিল মুলতান সূর্য মন্দির।
10723|তিনি নিখিল ভারত মুসলিম লীগের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা।
10724|দক্ষিণ ব্যতীত বাকি দুই কুলুঙ্গি ফাঁকা।
10725|মাছরাঙা ও মৌপায়ী পাখিরা হোভারিং করতে পারে।
10726|শহরে এসে রাজুকে রেল স্টেশনে কুলিগিরি করা অবস্থায় পায়।
10727|আধুনিক চাকমা সাহিত্যের বিকাশও ঘটে চুনিলাল দেওয়ানের কবিতার মাধ্যমে।
10728|এগুলির মধ্যে বিশ্ব বাণিজ্য কেন্দ্র বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য।
10729|খোকা ঘুমালো পাড়া জুড়ালো বর্গি এলো দেশে।
10730|মিনারের ছাতাগুলোতেও একই রকমের কাজ করা হয়েছে যেমনটি করা হয়েছে পদ্মফুলের নকশা করা চূড়াতে।
10731|পিঁয়াজ বিভিন্ন রকমের হতে পারে।
10732|মেইজ, কাসাভা, বিনস, স্কোয়াশ, তুলো প্রভৃতি ছিল তাদের প্রধান ফসল।
10733|বিকাশ নির্ধারিত এজেন্ট থেকে বিকাশ একাউন্ট খুলতে হয়।
10734|অকসিটা উইকিপিডিয়া হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার অকসিটা ভাষার সংস্করণ।
10735|জন তার ভাই থমাস কে একটি ফটো এডিটিং প্রোগ্রাম বানানোর জন্য রাজি করালেন।
10736|সংঘর্ষ আর গতিশক্তির মিলিত প্রভাবে তাপমাত্রাও বেড়ে যায়।
10737|শহরটি প্রধানত রেল কর্মচারীদের জন্য নির্মিত হয়েছিল।
10738|তবে অঞ্চল ও ধর্মভেদে চট্টগ্রামের অন্যান্য অঞ্চলের মানুষের ভাষার সাথে কিছুটা পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়।
10739|পরবর্তীতে তারা মানবাধিকারের প্রেক্ষাপট থেকে এই যুদ্ধে অংশ নেয়াকে ব্যাখ্যা করে।
10740|প্রত্যাহারের পর তিনি এবং তার তিন জন লোক প্রায় ত্রিশ জন জার্মান লোকের নজর রাখতেন।
10741|এই সময়ে একজন গুরু গাছে ঝুলতে থাকা মৌচাক থেকে সঞ্চিত মধু আহরণ করে তাঁদের খাইয়ে তপ্ত করেন।
10742|কন্নড়ের প্রাথমিক উন্নতি তামিল ও তেলুগু ভাষার সাথে তুলনীয়।
10743|আর্দ্র সমতলভূমিতে এটি বেশী জন্মে।
10745|তাই তাঁর সময় কুরআন সংকলনের প্রচলন ছিল না।
10746|চোখের পাশে বাদামি কিন্তু অপর পাশে হলুদ বর্ণের।
10747|একবার বিদায় দে মা ঘুরে আসি একটি বাংলা দেশাত্মবোধক গান।
10748|এই স্টেশন শেয়ালদহ রানাঘাট লাইন এ অবস্থিত।
10750|মুসলিম কাব্যের অন্যতম প্রণয়াশ্রিত উদাহরণ হল লায়লা ও মজনু।
10751|প্রথম ছবি ব্যর্থ হলেও পরে হার্টথ্রব নায়ক সালমান শাহের সাথে জুটি গড়ে ব্যাপক জনপ্রিয়তা পান।
10752|ঐতিহাসিকভাবে সোডা দ্বারা মণ্ড প্রস্তুত পদ্ধতি প্রথম সফল রাসায়নিক মণ্ড প্রস্তুত পদ্ধতি।
10754|তিনি শব্দের শুরুর মাত্রাযুক্র এ কার দিয়ে অ্যা ধ্বনি বুঝিয়ে ছাপানো শুরু করেন।
10755|এটি পরবর্তীতে চিলি, আর্জেন্টিনা এবং কালক্রমে অন্যান্য স্থানে ছড়িয়ে পড়ে।
10756|এই উদ্দেশ্য বাস্তবায়নের লক্ষ্যে মুক্ত সফটওয়্যার আন্দোলন মুক্ত সফটওয়্যার তৈরি করতে ও ব্যবহার করতে উৎসাহ প্রদান করে।
10758|ইংরেজি ভাষা জাম্বিয়ার সরকারি ভাষা।
10759|তাঁর বাসায় মাঝে মাঝে রাত হলে কয়েকজন তরুণ আসতেন।
10761|প্রকৃতপক্ষে বিজয় এর দ্বিতীয় সংস্করণ সম্পূর্ণ প্রয়োগ করা হয়েছে বিজয় এর ইউনিকোড এবং গোল্ড সংস্করণে।
10762|যা বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞান এবং উন্নয়নশীল জীববিজ্ঞানের মধ্যে সংযোগ সংক্রান্ত গবেষণা প্রকাশ করে।
10763|ঐতিহ্যগতভাবে বাজিগর জনগোষ্ঠীর মধ্যে শিক্ষার হার খুবই কম।
10764|খুদাদাদ খান ছাড়া বাকী যোদ্ধারা সবাই হয় বুলেটের আঘাতে বা বেয়নেটের খোঁচায় মারা যায়।
10766|ফলশ্রুতিতে অন্ধ ক্রিকেটারদেরকে আর্থিক সহায়তায় একটি ক্লাব গঠন করা হয়।
10767|মীরগঞ্জ ইউনিয়ন মৌজাগ্রাম নিয়ে গঠিত।
10768|ফজলুল হক মুসলিম হলে অনুষ্ঠিত সভায় নেতৃত্ব দেন আবদুল মোমিন।
10769|ধীরে ধীরে এই পাঠচক্রে স্কুল কলেজ ও সাধারণ মানুষদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
10770|এ কারণে আসিমভ কখনই রাশিয়ান ভাষা শিখেননি।
10771|অনেক সংস্কৃতিতেই ধূসর রঙটিকে প্রবীণ ও বয়স্কদের রঙ ধরা হয় কারণ বয়সের সাথে সাথে চুল পাকে।
10772|তাঁর ফিল্ডিং ধারাভাষ্যকারদের মন জয় করে।
10773|হাস্যরস সৃষ্টিতে তিনি যথেষ্ট দক্ষ ছিলেন।
10774|পূর্ব এশিয়ার ফসল তিনি পারস্যে প্রচলনে উৎসাহ দিয়েছেন।
10776|পুরস্কারটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নামাঙ্কিত।
10777|তারপর আবার আগের নিয়মে ভিজিয়ে রেখে পিঁয়াজ, ধনেপাতা, কাচা ধনে, জিরা এবং শুকনা ধনের সাথে বেঁটে মিশানো হত।
10779|ঐ সময় তিনি সমাজতান্ত্রিক ছাত্রদের দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রভাবান্বিত হয়েছিলেন।
10780|বিবাদের এক পর্যায়ে বোনের পক্ষে মারামারিতে প্রচুর বাঁশ ব্যবহার করা হয়।
10781|দীর্ঘ দিন যাবৎ তিনি কিডনির সমস্যায় এবং হৃদরোগে ভুগছিলেন।
10783|এছাড়াও তাঁর আরেকটি বিশেষত্ব হচ্ছে তিনি জিউসের প্রথম কন্যা।
10785|ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেল নিম্নের নামগুলি উল্লেখ করতে পারে।
10786|নদীর স্রোত আর জাহাজের প্রপেলারের ঘুর্ণায়মান স্রোতে সেখানে সৃষ্টি হলো ভয়ংকর এক অবস্থা।
10787|স্কুলের কয়েকজন শিক্ষক থানা জেলা ও জাতীয় পর্যায়ে শ্রেষ্ঠ শিক্ষক নির্বাচিত হয়েছেন।
10788|সিরিয়া ত্যাগ করার পর হেরাক্লিয়াস আনাতোলিয়া ও মিশর রক্ষার জন্য তার বাকি বাহিনীকে সংগঠিত করা শুরু করেন।
10789|মোজিলা মাসকটের দৈত্যের রং সবুজ থেকে লাল এ পরিবর্তন করা হয় যখন নেটস্কেপ ব্রাউজারের সোর্সকোড উন্মুক্ত করে দেয়া হয়েছিল।
10791|এই সংবাদ শুনে পার্বতী ক্রুদ্ধ হয়ে বিশ্ব সৃষ্টি বিনষ্ট করতে উদ্যোগী হোন।
10793|তারা সাম্রাজ্যের মিল্লাত ব্যবস্থা বন্টনের প্রতিফলন ঘটাতেন।
10794|পূর্বে এই বিদ্যালয়টি একটি ছোট মাইনর স্কুল ছিল।
10795|ম্যান্ডেলা এসময় জাতির উদ্দেশ্যে দেওয়া এক ভাষণে শান্তি বজায় রাখার অনুরোধ জানান।
10797|ছবিটি ব্লকবাস্টার হিট হয় এবং সমালোচকদের ইতিবাচক পর্যালোচনা লাভ করে।
10799|এছাড়াও মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপস্থিতি ডায়মন্ড হারবারকে বিশ্ব দুয়ারে পৌছে দিয়েছে বর্তমানে।
10800|যুদ্ধের শেষ দিকে পাকিস্তানি সেনারা তাঁদের উদ্দেশ্যে আত্মসমর্পণ করার কথা বলতে থাকে।
10801|এই তিনটি অঞ্চলের মধ্যে যুক্তরাষ্ট্র দুইটি অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত।
10802|সেদিন উপকূলীয় অঞ্চলে ছিল তিন নম্বর বিপদ সংকেত।
10803|আর এই রেকর্ডগুলো জুলাই এবং অগাস্ট মাসে সংরক্ষণ করা হয়।
10804|এটি বাংলাদেশের জনপ্রিয় চলচ্চিত্রের গানের একটি।
10805|স্ত্রীকে রোজই কিছু লিখে শোনান কিন্তু তার ওপর তখনও তেমন আস্থা জন্মেনি।
10806|একে ওয়াহাবিরা তাওহিদের বিশ্বাসের পুনপ্রতিষ্ঠা হিসেবে দেখেন।
10807|এ সময় পাশ্চাত্যের বাস্তবানুগ রিয়েলস্টিক চিত্র অঙ্কনের ধারা প্রভাবিত করে বাঙালি চিত্রশিল্পীদের।
10808|যেখানে সুর সঙ্গীতের মাধুর্য নিয়ে কথার ভাবকে ছাড়িয়ে গিয়েছে সেখানেই অতুল প্রসাদের সার্থকতা।
10809|শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি।
10810|এছাড়া বিখ্যাত স্কটিশ দল সেল্টিক ও মাদারওয়েলের হয়েও তিনি মাঠ কাঁপিয়েছেন।
10811|এই প্রতিকৃতিটি ছিল মূলত বাজিলের এক আত্মীয়ার প্রতিকৃতি।
10812|এর আগে তিনি দামেস্কে গিয়েছিলেন।
10813|মৌমাছিদের এরূপ বাসস্থানের সাথে সামঞ্জস্য রেখে তৈরি করা হয় কাঠের বাক্স।
10814|এই নাটকের প্রযোজনা করা তাঁর পক্ষে সম্ভব হয়নি।
10815|বাবা ছিলেন রবীন্দ্র সংগীতের বিশেষ অনুরাগী।
10816|টেস্ট সিরিজে ব্যর্থতার পর ভারতের ওডিআই সিরিজেও প্রভাব পড়ে।
10817|লুনার মা জাদুমন্ত্র নিয়ে গবেষণা করার সময় একটি দূর্ঘটনায় মারা যান।
10819|এটির চিত্রনাট্য রচনা পরিচালনা এবং প্রযোজনা করেন অ্যাঞ্জেলিনা জোলি।
10821|সীমান্ত পার হওয়ার সাথে সাথে তাকে গ্রেফতার করা হয়।
10822|সেই বছর আকাল নামক একটি সংকলনগ্রন্থ তাঁর সম্পাদনায় প্রকাশিত হয়।
10825|এ সময়ে বেশ কিছু বিষয়ে তিনি অনিয়ম করেছেন এবং কয়েকটি সুবিধার অপব্যবহার করেছেন বলে প্রমাণ রয়েছে।
10826|এধরনের মানুষের অন্যের দুঃখ কষ্টের প্রতি কোনো অনুভূতি না থাকার কারণে তারা ক্ষমতা ও প্রভাবের পূজা করে।
10827|পরে তিনি স্বাভাবিক স্বর ব্যবহার করেন গানে এমনকি মাঝে মাঝে ফিসফিসিয়ে গান করেছেন অ্যাকুস্টিক অংশে।
10828|সিনহুয়া সংবাদ সংস্থার ওয়েবসাইট ছয়টি ভিন্ন ভাষায় খবর প্রদান করে।
10829|কাকা চমত্কার হারমোনিয়াম বাজাতেন।
10830|তার মাঝে ওয়েলশের প্রভাব পরিলক্ষিত হয়।
10831|এ সময় তিনি দৈনিক আজাদে যোগ দেন।
10832|বসু বাটীর এক তলার ঠাকুর দালান বাড়ির অন্যতম বৈশিষ্ট ছিল।
10834|সেখানে বসবাসকালে মহারাজের সাথে একবার শিকারে গিয়ে বাঘের কবলে পড়েন।
10835|এমন সময় তাঁর সঙ্গে সমাধি নামে এক বৈশ্যের আলাপ হয়।
10836|পরে মাস্টারদা সূর্য সেনের সান্যিধ্যেও এসেছিলেন।
10837|চাক্তাই থেকে মাল বোঝাই করে নৌকা আসতো নাজিরহাট, বিবিরহাট, কাজিরহাট এবং নারায়ণহাট পর্যন্ত।
10838|বিষ্ণু দে কলকাতার মিত্র ইনস্টিটিউট এবং সংস্কৃত কলেজিয়েট স্কুল এ পড়াশোনা করেন।
10839|এছাড়া জাদু বিশ্বে ভেদাবেদ রয়েছে যেমন মাগল বর্ন, হাফ ব্লাড পিউর ব্লাড ইত্যাদি।
10840|মন্ত্রীগণ ভয়ে পলায়ন করে ফিরে এসে দেখেন রাজা বজ্রাহতের ন্যায় পড়ে আছেন।
10841|বলরেখা কোনো বলক্ষেত্রের কাল্পনিক রেখা যার সাহায্যে ক্ষেত্রের দিক ও প্রাবল্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়।
10842|ভারতের জনপরিসংখ্যান অত্যন্ত বৈচিত্র্যপূর্ণ।
10843|ইউরোপের ভেতর সংক্ষিপ্ত ও মধ্যম যাত্রার ক্ষেত্রে শেষের তিনটি কেবিন ফিচার রয়েছে।
10844|অন্যদিকে বাংলাদেশ ছিল তাদের ক্ষেত্রে অনেক অভিজ্ঞ দল।
10845|কিন্তু শনি এই জল ধারণে অসমর্থ হয়ে জলধার নামক পর্বতে নিক্ষেপ করেন।
10846|ইরাক যুদ্ধ বিষয়ে অনেক সীমাবদ্ধতার স্বীকার হলেও তিনি প্রতিপক্ষ জন কেরির প্রচারণাকে ব্যর্থ প্রমাণ করতে সক্ষম হন।
10847|এই জেলা যমুনা নদীর তীরে অবস্থিত এবং এর মাঝ দিয়ে লৌহজং নদী প্রবাহমান।
10848|প্রত্যেক পক্ষের দ্বাদশীর শেষ ও ত্রয়োদশীর সূচনার অংশটিকে প্রদোষ বলা হয়।
10849|গোয়েন্দাদের আরেকটি পরিকল্পনা ছিল যে জাহাজে করে ফিরে আসার পথে রাজকীয় নৌবাহিনী তাকে গ্রেপ্তার করবে।
10850|প্রাচীন বাংলায় সাধারণ মানুষ চিঠি লিখত পদ্যাকারে কিন্তু উচ্চারণ করার সময় একটু সুর দিয়ে উচ্চারণ করত।
10852|টুকোকে ধরিয়ে দিয়ে পুরষ্কারের টাকা নিয়ে ব্লন্ডি নিখুঁত লক্ষ্যে গুলি করে টুকোর ফাঁসির দড়ি কাটতে থাকে বারবার।
10853|ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি।
10854|সুজা উদ দৌলা ছিলেন মুঘল প্রধান উজির সফদর জঙের সন্তান।
10855|কিন্তু গোপাল ভট্ট গোস্বামী সেগুলি নিতে চাননি।
10856|পরবর্তী লক্ষ্য ম্যানেজারের বাংলোর চারপাশে ব্যাঙ্কার থাকার কারণে এটি রীতিমত একটি দুর্গ হয়ে উঠে।
10857|হেলিকোব্যাক্টার পাইলোরি এর চিকিৎসা করালে ভবিষ্যতে ক্যান্সারের ঝুঁকি কমে।
10858|মূল নিবন্ধ সিলেটের মরমী সাহিত্য।
10859|তিনি ও ভীষ্ম অনুরোধ করলে ব্যাস অবশ্যয়ই আসবেন।
10860|প্রথম অমোঘবর্ষ ছিলেন জৈনধর্মের পৃষ্ঠপোষক।
10862|সে স্কুলের খুব ভাল ছাত্র এবং স্কুলের অনন্যা ছাত্র শিক্ষক সহ সবাই ভালোবাসে ওকে, বিশেষ করে স্কুলের দপ্তরি আব্বাস মিয়া।
10863|সাধারণত বড় ধরনের গুল্ম বা ছোটখাটো বৃক্ষ হতে পারে।
10864|তুর্কি ছাড়াও তিনি ইংরেজি, ফরাসি ও জার্মান ভাষায় কথা বলতে পারতেন।
10865|আর দ্বিতীয় অংশটি তারপর থেকে শুরু হয়ে সূরার শেষ পর্যন্ত চলেছে।
10866|কুচকাওয়াজ ও অনুষ্ঠান প্রদর্শনী।
10867|পূর্বের তাজিমি নগরে প্রায়ই জাপানের উষ্ণতম গ্রীষ্মকাল পরিলক্ষিত হয়।
10869|বেঙ্গল ফাইন সিরামিক লিমিটেড বাংলাদেশের প্রথম পোড়ামাটির তৈরি পণ্যের উৎপাদক।
10871|যাত্রীদের পাসপোর্ট বৈধ ভিসা ও যাত্রার টিকিট বহন করতে হয়।
10872|তিনি ছিলেন প্রথম ব্রুনাই নাগরিক যে এই সম্মান অর্জন করেন।
10873|এই সিনেমাটি হিন্দিতে যাত্রিক নামে বের হয়।
10874|কেউ তাকে উত্তারিধার থেকে বঞ্চিত করতে কুঠরিতে বন্দি করে রেখেছিল।
10875|রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মেডিক্যাল কলেজ।
10876|ব্যবসায়িকভাবে সফলতা পেলেও মূলধারার সঙ্গীত থেকে এখনও ডেথ মেটাল ব্যান্ডগুলো বিচ্ছিন্ন।
10877|তবে নদ নদীর নাব্যতা হারানোর সঙ্গে পাল্লা দিয়েই অনেক মাঝি এই পেশা ছেড়ে অন্য পেশায় চলে যান।
10878|এ প্রতিষ্ঠানে সহ শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে।
10879|মহাত্মা গান্ধীর সঙ্গে তিনি যোগ দেন ডান্ডি পদযাত্রায়।
10880|আলজিয়ার্স শহরটি সহিল পার্বত্য অঞ্চলের ঢালের উপর নির্মিত হয়েছে।
10881|এন্টোমাইজন গণের এরাই একমাত্র সদস্য।
10883|ইলিয়াস মোল্লা জড়িত থাকার কথা অস্বীকার করেন এবং তার বিরুদ্ধে স্বার্থানেষী ষড়যন্ত্র বলে নিন্দা করেন।
10884|এটি ইরানের উত্তর পশ্চিম অংশে অবস্থিত।
10885|জুতো ও অলঙ্কারাদি পরবর্তীতে ধ্বংস করা হয়।
10886|এখানে কয়লা, জিংক, সোনা, কপার, রুপা পাওয়া যায়।
10887|তিনি বাংলাদেশের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ছেলে এবং বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের দৌহিত্র।
10888|অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে চন্দ্রমুখী উল্লেখযোগ্য।
10889|দূর্ঘটনার পর এই তিনটি চরিত্র ও তাদের পরিবার পরস্পরের কাছাকাছি আসে এবং একে অপরের দ্বারা বিভিন্ন ভাবে উপকৃত ও ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
10890|পাশাপাশি ডানহাতে নীচের সারির ব্যাটসম্যানের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন।
10891|জেলা সদর শহরের নামানুযায়ী জেলার নামকরণ করা হয় বাঁকুড়া।
10892|ট্রপোবিরতি হচ্ছে ট্রপোমণ্ডল ও স্ট্রাটোমণ্ডলের মধ্যে সীমারেখা সরূপ।
10893|এছাড়া যুদ্ধক্ষেত্রে সরঞ্জামের ঘাটতি এবং সৈন্যদের অবস্থা শোচনীয় হওয়ায় তিনি ইরাবতি নদী থেকেও অপসৃত করার সিদ্ধান্ত নেন।
10894|একই সালে জার্মান চার্লস ফার্দিন্যান্দ বিশ্ববিদ্যালয়ে রসায়ন শাস্ত্রে ভর্তি হন।
10895|এটি কলকাতার বেহালা অঞ্চলে অবস্থিত।
10896|গোবিন্দ ও গোপাল দুটি নামেরই অর্থ রাখাল।
10897|কার্টিস এবং নাইলেপথা এরপর রাজা রানীর পদ গ্রহণ করে।
10899|উরুগুয়ের সাথে তৃতীয় স্থান ম্যাচে জার্মানিকে শোয়েনস্টেইগার নেতৃত্ব দিয়েছিলেন ফিলিপ লাম অসুস্থ থাকার দরুণ।
10901|প্রজেক্ট ডেভিল নামে একটি প্রকল্পের অধীনে ডিআরডিও ভূমি থেকে আকাশ ক্ষেপণাস্ত্র তৈরি করার চেষ্টা করেছিল।
10902|অন্যান্য ক্ষেত্রে ফলাফলগুলো কম গতি সম্পন্ন প্রধান স্মৃতিতে লিখা হয় যেগুলো কম দামি এবং উচ্চ ধারণ ক্ষমতা সম্পন্ন।
10903|তারপরেই ওল্ড মারা গেলে কেরি তাঁর ব্যবসার দায়িত্ব নেন।
10904|তিনি একবার গান শুনেই তা তুলে নিতে পারতেন।
10905|এই অনুকল্প অনুসারে বলা হয় ভাষা চিন্তা চেতনাকে প্রভাবিত করে।
10906|রয়েল এক্সিবিশন বিল্ডিং এখনো বাণিজ্যিক প্রদর্শনীর স্থান হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
10907|এ বৃত্তি নিয়ে অধ্যাপক লেভির তত্ত্বাবধানে গবেষণা কাজ শুরু করেন তিনি।
10908|অধিকন্তু পুরো ইভেন্ট পরিচালনায় উইনটুর এর ভূমিকা থাকে।
10909|তাঁদের রাজত্বকালেই প্রোটো বাংলা ভাষার বিকাশ ঘটে।
10910|মালপিজিয়ান নালিকা রেচন পদার্থ সমূহ দেহের বাইরে ত্যাগ করে।
10911|এমআইটিতে অধ্যয়ন শেষেই এখানে এসেছিলেন।
10913|লিনাক্সের মাসকট হবে পেঙ্গুইন এটি ভেবেছিলেন লিনাক্স কার্ণেলের ডেভেলপার নিজেই।
10914|তাকে ব্রিক লেনের প্রথম ক্রোড়পতি মনে করা হয়।
10915|তিন সপ্তাহ আগে ফুসফুসে সংক্রমণের জন্য তাঁকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিল।
10916|সুপার ওভারেও টাই হলে ইনিংসে সর্বাধিক ছক্কা হাঁকানো দলকে বিজয়ী ঘোষণা করা হবে।
10917|রাজা তাতে অসম্মতি জানায় এবং তার বাবাকে জবাব দিতে বলে।
10918|ইওয়ানের দুই পাশে দুইটি ঝুলবারান্দা রয়েছে।
10919|চট্টগ্রামের মাটিতে বিপ্লবীদলের এই উত্থান সমগ্র বাংলার ছাত্রসমাজকে উদ্দীপ্ত করে।
10920|কিন্তু তিনি নিখিল সেন এবং নিখিল দা নামেই পরিচিত।
10921|তিনি ঈশ্বরের প্রশংসা করেন এবং দোয়া করেন যে তিনি সৌদি আরবের রাজাকে যেন দীর্ঘ জীবন প্রদান করেন।
10922|ঐতিহাসিক সময়ে গ্রিক ভাষা কয়েকটি উপভাষার মধ্যে ব্যবহৃত হতো যার মধ্যে আত্তীক উপভাষা অন্যতম।
10923|অতঃপর পাবনা এডোয়ার্ড কলেজে আই এ ক্লাসে ভর্তি হন।
10924|ফলে নির্বাচকমণ্ডলী দুইজন স্পিনার রাখার পক্ষপাতী ছিলেন না।
10925|এর ছাপ শহরের অর্থনীতির উপরও অনিবার্যভাবেই এসে পড়ে।
10926|হ্যারিস এলএপিডি র মাদক বিভাগে কাজ করে।
10927|উগান্ডার আমিন বিরোধিরা উগান্ডান ন্যাশনাল লিবারেশন আর্মি গঠন করে নায়ারের সাথে যোগ দেন।
10928|এমন সময় সিঁথিতে সিঁদুর দেয়া একটি ছোট মেয়ে তার কাছে গিয়ে বলেছিল যে সে নাটোর রাজবাড়ির রাজকন্যা।
10930|বুকিত বারিসান পর্বতমালা দ্বীপটির প্রায় সমগ্র পশ্চিম দিক জুড়ে রয়েছে।
10931|তার মূলত রাজনৈতিক কাজ ছিল বেসামরিক লোক নিয়োগের মাধ্যমে সরকারের পেশাদারিত্ব বৃদ্ধি করা।
10932|ক্রিকেট খেলায় তিনি মূলত ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলাররূপে নিজ দায়িত্ব পালন করছেন।
10933|যখন থেকে এটি ইনকর্পোরেশনে পরিবর্তিত হয় তখন থেকেই এটি সবদিকে বাড়তে শুরু করে।
10934|গয়না জামাকাপড় ও অন্যান্য অনেক ব্যক্তিগত দ্রব্যসামগ্রীর উপর রামধনু পতাকার বহুল প্রয়োগ দেখা যায়।
10935|ইবনে হিশামের রচিত সিরাতেও ইবনে ইসহাকের বর্ণনা থেকে সংগৃহীত উক্ত ঘটনার উল্লেখ রয়েছে।
10936|সর্ববৃহৎ গভীর গিরিখাতটিও এই গ্রহে যার নাম ভ্যালিস মেরিনারিস।
10937|আফগানি সাংবিধানিক সরকারের পক্ষে অবস্থা নেননি।
10938|সফল এই রাজনীতিবিদ তার মণ্ত্রমূগ্ধকর বক্তৃতাদ্বারা জনমনে স্থায়ী আসন করে নিয়েছেন।
10939|তিনি তার বাবা মায়ের দ্বিতীয় সন্তান।
10940|শুধুমাত্র পরম শুন্যের ধারণা ভাঙতে সক্ষম হয়েছে বলে নয় বরং আবিষ্কারটির রয়েছে আরও ব্যবহার।
10941|বিজ্ঞানে স্নাতক পর্যায় শেষ করে বিদ্যালয়ের শিক্ষক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন।
10942|উনি লতা মঙ্গেশকর, আশা ভোঁসলে এবং মীনা খাদিকারের ছোট বোন ও সঙ্গীত পরিচালক হৃদয়নাথ মঙ্গেশকরের দিদি হন।
10943|বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত মীরসরাই পৌরসভায় এ কলেজটি অবস্থিত।
10944|রেস্তোরাঁ, পার্ক ও কফিশপ ছাড়াও মাদার তেরেসা সরণিতে কলকাতার কয়েকটি ঐতিহ্যবাহী ভবন ও প্রতিষ্ঠান অবস্থিত।
10945|এ কারণেই বোবাদের জীবনযাত্রার মান উন্নয়নে তিনি অনেক গবেষণা করেছেন।
10946|এটি সমুদ্রগামী জাহাজ ও যুদ্ধক্ষেত্রে বেশি কাজে লাগে।
10947|সাফল্যের সাথে সাথে ইবসেনের আত্মবিশ্বাস বৃদ্ধি পেতে থাকে এবং তিনি নাটকে তার বিশ্বাস, বিচার ও চেতনার প্রকাশ ঘটাতে শুরু করেন।
10948|লালমাথা কুচকুচি শান্ত ও লাজুক পাখি।
10949|ফাইনালসহ সমস্ত খেলার সরাসরি সম্প্রসারের স্বত্তাধিকার কিনেছেন অস্ট্রেলিয়ান ক্রীড়া চ্যানেল ফক্স স্পোর্টস।
10950|স্বাধীনতা যুদ্ধে তাঁর সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাঁকে বীর বিক্রম খেতাব প্রদান করে।
10951|এই প্রথমবারের মত বাংলার দুই সুপারহিট নায়ক দেব এবং জিৎ একত্রে অভিনয় করেছেন।
10952|এরপর অন্তত চল্লিশ বছর এই অঞ্চলে পুনরায় আর কোনও জনবসতি গড়ে ওঠেনি।
10954|তবে সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ ছিল ব্রিটেন কর্তৃক ভারতের জন্য ভবিষ্যৎ পরিকল্পনার ঘোষনা এবং কিছু দৃঢ় পদক্ষেপের ঈঙ্গিত।
10955|অপরদিকে তিব্বতবিদ রল্ফ আলফ্রেড স্টেইন তাঁর ঐতিহাসিক অস্তিত্ব মেনে নিয়েছেন।
10956|ইসলাম ও বাহাই ধর্মেও এই প্রথা নিষিদ্ধ।
10957|লরেন্স ডানডাস জেটল্যান্ডের দ্বিতীয় মার্কুয়েস।
10958|এই মাছ ভারত, শ্রীলংকা, বাংলাদেশ, মায়ানমার, পাপুয়া নিউগিনিতে পাওয়া যায়।
10959|যদিও উদ্ধার অভিযানে আসা হেলিকাপ্টার থেকে তাঁদের মরদেহ দেখা গিয়েছিলো।
10960|অর্থাৎ এরা আর নিয়ন্ত্রনে থাকেনা।
10961|চন্দ্রবাবু তার উপর নানা কারণে ক্ষিপ্ত ছিলেন।
10962|হ্যারি তার সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ দুই বন্ধু রন ও হারমায়োনির সাথে এই ট্রেনের মধ্যেই পরিচিত হয়।
10963|পুর্ব ও দক্ষিনদিকে রয়েছে আত্রাই নদী এবং ইউনিয়নের মাঝ দিয়ে বয়ে গেছে ছোট ঢেপা নদী ও সারিসুয়া নদী।
10964|এখানে রয়েছে বিশাল কয়লা উত্তোলন শিল্প।
10965|এছাড়া মুদ্রা, স্বর্ণ, পর্নো সামগ্রী ইত্যাদির জন্য পৃথক সংজ্ঞার্থ আছে।
10966|অঅরো একটি জনপ্রিয় বাদ্যযন্ত্র একটি ধনুকাকৃতির যন্ত্র যা হাটু দিয়ে বাজানো হয়।
10967|ব্রিটিশ ভারতে চারু ও কারু আন্দোলন শুরু হওয়ার পর এর প্রতিক্রিয়া হিসেবে ব্রিটিশরা এখানে দুইটি আর্ট স্কুল প্রতিষ্ঠা করে।
10968|কালীপূজার সময় এই গানগুলি নিয়মিত গাওয়া হয়।
10969|মানবদেহের হিস্টোন প্রোটিনের তালিকা লিপিবদ্ধ করা হল।
10970|সে সময় সবচেয়ে জরুরি ছিল দশমিক পদ্ধতি ব্যবহার করে পদ্ধতিগত সাধারণীকরণ নিশ্চিত করা যেটি সর্বপ্রথম করেন আর্যভট্ট।
10971|আসুস কম্পিউটারের বিভিন্ন যন্ত্রাংশ ছাড়াও মোবাইল ফোন, ট্যাবলেট, পিডিএ, ল্যাপটপ ইত্যাদি ইলেক্ট্রনিক সামগ্রী তৈরি করে থাকে।
10972|কিন্তু দ্বারকানাথই প্রথম বাঙালি যিনি ইউরোপীয়দের সমকক্ষ হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেন।
10973|অন্তরীকরণ হল অন্তরজ নির্ণেয়ের একটি প্রক্রিয়া।
10974|ভিকান্দারের যখন মাত্র দুই মাস বয়স তখন তাদের বিচ্ছেদ হয়ে যায় এবং তিনি তার একক মায়ের কাছে বেড়ে ওঠেন।
10976|পরিবেশনার স্থানটি ছিল অবিভক্ত ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের ফাজিলকা বুংলায় বর্তমান ডিসি হাউজে।
10977|এর আগে ব্যবহৃত টিউব ভিত্তিক প্রযুক্তি দ্রুত সুইচিংয়ের কাজ করতে পারতো না বিধায় এক্ষেত্র সেগুলো ব্যবহার করা সম্ভব ছিলনা।
10978|মুই বোরান থেকে উদ্ভূত মুই থাই থাইল্যান্ডের জাতীয় খেলা।
10979|ভারতের পশ্চিমঘাটে এটি পাওয়া যায়।
10980|রাজেন্দ্রপুর কাপাসিয়া টোক সড়ক এ থাকতে বাম দিক ধরুন।
10981|বর্তমানে পঞ্চাঙ্গ বিষয়ক জ্যোতিষশাস্ত্র সফটওয়্যার এবং বিভিন্ন ওয়েবসাইটে জন্মতারিখ ও সময় দিয়ে চন্দ্রের অবস্থান জানা যায়।
10983|গ্রিক পুরাণ অনুসারে জিউস তার সন্তান শিশু হারকিউলিসকে একজন মরণশীল নারীর সাহায্যে হেরার বুকে স্থাপন করেন।
10984|প্রতিটি শহরে প্রবেশের সঙ্গে সঙ্গে সোভিয়েত সৈন্যরা ধর্ষণ ও লুটতরাজ শুরু করে।
10985|সৎকর্মে পুরষ্কার এবং বিকর্মে খারাপ ফল জোটে এবং এখানে কোন ধরণের বিচার নেই।
10986|তিনি সমালোচনায় নিমোর্হ এবং বিবেকী।
10987|এই হাঙর বাস করে গ্রীষ্মমন্ডলীয় প্রবালদ্বীপের আশেপাশে।
10988|মশার কিছু প্রজাতির নারী মশা রক্ত শোষে এবং মারাত্মক সংক্রামক রোগ বিস্তার করে।
10989|পশ্চিম পাকিস্তানের সামরিক শাসকদের এই অনৈতিক ক্ষমতা দখল পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের মধ্যে দূরত্ব বাড়িয়েই চলে।
10990|এর ভেতর দিয়ে নদী প্রবাহিত হতে পারে বা না ও পারে।
10991|একদিন রেকর্ডিং চলাকালীন সময়ে তালাত মাহমুদকে ধুমপানরত অবস্থায় দেখতে পান নওশাদ।
10992|শৈলেশ্বর চক্রবর্তীর জন্ম চট্টগ্রামের দেওয়ানপুরে।
10993|কাশী, নৈমিষারাণ্য, হরিদ্বার প্রভৃতি তীর্থস্থানে ঘুরে বেড়াতে থাকেন।
10994|সেক্ষেত্রে প্রতীকরূপী শিবলিঙ্গ একটি গুরুত্বপূর্ণ ব্যতিক্রম।
10995|মাধবীলতা অনিমেষকে বস্তির বাসায় নিয়ে যায়।
10996|এই বিশৃঙ্খল পরিবেশে ঘন ঘন বিদ্রোহ, প্রতিবাদ ও ধর্মঘট সংগঠিত হতে থাকে।
10997|যাত্রীদের খাদ্য এবং পানীয়র ব্যবস্থা সরবরাহ করার জন্য এই ট্রেন এর সাথে একটি প্যান্ট্রী কার ও আছে।
10998|ভারতবর্ষের স্বাধীন নবাব টিপু সুলতানের পতনের পর এই দেশে বৃটিশ শাসন শুরু হয়।
10999|ফ্রান্সিসকান ধারা অনুযায়ী তিনি একজন শহীদ।
11000|প্রশ্নপত্রে উল্লিখিত সময় অনুযায়ী পরীক্ষা গ্রহণ করা হয়।
11001|ব্রুনাইয়ে আগত পর্যটকদের কিছু শিষ্টাচার মেনে চলতে নির্দেশ দেওয়া হয়।
11002|দুটি বিশাল এনসাইক্লোপিডিয়া এবং বাংলা ক্লাসিক ছাড়াও ইতিহাস ও প্রত্নতত্বের ওপর একাধিক লেখা প্রকাশিত হয়েছে তার।
11003|পুলিশ ক্রমাগত গুলি করে ট্রাকটিকে থামাবার চেষ্টা করলে চালকও পালটা গুলি ছোড়েন।
11005|পাওয়ার চায়না চীনের দেশীয় বিদ্যুতের প্রায় দশ শতাংশ সরবরাহ করে।
11007|হতাশ হয়ে ক্যাপ্টেন ফিরে যাবার কথা ভাবতে থাকে।
11008|তবে হাওড়া শালিমার থেকে শুরু হওয়া এই এক্সপ্রেস মেল ট্রেনগুলি তাদের বাহ্যিক যাত্রাগুলিতে সাঁতরাগাছি স্টেশনে থামবে না।
11009|পর্যটকদের কাছে কুয়াকাটা সাগর কন্যা হিসেবে পরিচিত।
11010|তাই পড়াশুনাটাকেই সবসময় প্রাধান্য দিয়েছেন।
11011|কুমড়া, মানকচু, কলা ও অন্যান্য কৃষিপণ্য উন্নত আকারে উৎপন্ন করবার জন্য সফল গবেষণা করেন।
11012|এরপর আহমরাজগণ গোয়ালপাড়া পর্যন্ত অধিকার বিস্তার করেন।
11013|আরুন আফগানিস্তানের উত্তর পূর্বাঞ্চলীয় বাদাখশন প্রদেশের একটি গ্রাম।
11014|ছাব্বিশ বছর বয়সে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন।
11015|নারী পুরুষের মস্তিস্কের গঠনগত পার্থক্যের ছাপ আছে তাদের ভিন্ন ভিন্ন চাহিদায়।
11016|এডওয়ার্ড বলেন রাতে ঘুমের সময় পেছনের মুখটি নাকি ভৌতিক ভাষায় ফিশফিশ করত।
11017|অত্যন্ত বিপজ্জ্বনক খেলোয়াড় এফ জি এইচ চককে শর্ট লেগ অঞ্চলে দর্শনীয়ভাবে ক্যাচ তালুবন্দী করেন।
11020|বাংলার সাথে তঞ্চংগ্যা ভাষার মিল রয়েছে।
11021|প্রথমে প্রফেসর সিলভ্যানাস কেটলবার্ন এই বিষয়ের শিক্ষক ছিলেন।
11022|কোওশিন্‌এৎসু হল জটিল ও খাড়া পাহাড় পর্বত অধ্যুষিত উপাঞ্চল।
11023|ক্রিকেট ক্যারিয়ারে টনি গ্রেগ একজন অল রাউন্ডার হিসেবেই পরিচিত ছিলেন।
11024|তৃতীয় থেকে শেষ দেহখন্ড অবধি দুই সারি সাবল্যাটেরাল ক্ষুদ্র হালকা কমলা হলদেটে ছোপ বিদ্যমান।
11025|বিশ্রাম নেওয়া হলো প্রধান চিকিৎসা, এখনো এর কোন ওষুধ বা টীকা আবিষ্কৃত হয় নি।
11027|অলিম্পিক গোল্ড কোয়েস্টের দ্বারা তিনি সমর্থিত।
11028|এই চলচ্চিত্রের কাহিনী গড়ে উঠেছে প্রাচীন যুগের মানুষকে নিয়ে।
11029|শামসুদ্দিন তাবরিজির সমাধিটি একটি প্রাচীন গোলাকার এক কক্ষের স্থাপত্য।
11030|তিনি হায়দ্রাবাদের সেন্ট আনস হাই স্কুলে গিয়েছিলেন।
11032|তবে মূল উদ্দেশ্য ছিল কামালের সাংস্কৃতিক বিপ্লবের বিরোধীদের চিহ্নিত করা।
11033|কারণ গুরুদেবের বিরুদ্ধে এই অস্ত্র হানা গুরুদেবের পক্ষে বড়ই অপমানজনক কান্ড।
11034|মুক্তিযোদ্ধারা ছিলেন স্বল্প প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত।
11035|এই এলাকার অর্থনৈতিক কেন্দ্র হিসেবে কোকডহড়া বাজার পরিচিত।
11037|খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দীর মধ্যভাগে মহাপদ্ম নন্দের রাজত্বকালে পাঞ্চাল নন্দ রাজবংশের শাসনাধীন হয়।
11038|সে রন উইজলি ও হারমায়োনি গ্রেঞ্জার এর সাথে ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্ব গড়ে তোলে।
11039|ভূমি অধিকরণ এবং সেচ প্রকল্পের কারণে কৃষিকাজ বৃদ্ধি পেয়েছে।
11040|ন্যায়নীতির পরিবর্তে অন্যায় জুলুম করা হচ্ছে।
11041|কাজের উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন ধরনের এন্ডোসকোপি হয়ে থাকে।
11042|পা ও পায়ের পাতার রঙ বাদামি।
11044|সাধারণ বছরে ফেব্রুয়ারি, মার্চ আর নভেম্বর মাসের প্রথম তারিখ একই বার থাকে।
11045|চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে একদিনের সিরিজে অংশ নেন কৌশল লোকুয়ারাচ্চি।
11046|অসাধারণ শ্রবনশক্তির ওপর নির্ভর করে এরা রাতে শিকার করে এবং শিকার হওয়া থেকে নিজেদের বাঁচায়।
11047|বহু বছর পর সুলায়মানের দীর্ঘ শাসনামলের শেষের দিকে তার পুত্রদের শত্রুতা আরও স্পষ্ট ও প্রকট আকার ধারণ করে।
11048|আহমেদাবাদ বিআরটিএস বা জনমার্গ হল গুজরাটের আহমেদাবাদ মহানগরির দ্রুত বাস পরিবহন ব্যবস্থা।
11049|এগুলো কোন সাধারন বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি ছিল না যেহেতু এগুলো প্রস্তুত করেই বাজারজাত করা হত।
11050|ইরাবান আত্মবলিদানের জন্য নিজেকে উৎসর্গ করেন।
11051|পথের পাঁচালী ও অপরাজিত তাঁর সবচেয়ে বেশি পরিচিত উপন্যাস।
11052|তিনি বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের স্ত্রী।
11053|গেমটি বেশিরভাগ সমালোচকদের কাছ থেকে ইতিবাচক সাড়া লাভ করে।
11054|ম্যাথুজের বোলিং ভালোমানের না হওয়ায় তাঁকে প্রথম টেস্টের জন্য দলে ঠাঁই দেওয়া হয়।
11055|ফলে ভারতবর্ষের সঙ্গে নারায়ণগঞ্জ শিল্প ও বন্দর নগরীর যোগাযোগ স্থাপিত হয়।
11056|পুরো ব্যাপারটাই হল রূপক যেটা অশুভের উপর শুভর বিজয়কে সিম্বোলাইজ করছে।
11057|এছাড়াও স্থানীয় ব্যাপ্টিস্ট গির্জায় প্যাস্টররূপে আমন্ত্রিতও হন।
11058|সহযোদ্ধারা দ্রুত মোহাম্মদ হাবিবুর রহমান তালুকদারকে উদ্ধার করে পাঠালেন চিকিৎসকের কাছে।
11059|কিন্তু ব্যাডেন পাওয়েল এর অন্তর্নিহিত মূল্যায়ন ও নীতির মূল লক্ষ্যে এটা এখনও প্রয়োগ হয়।
11061|তিনি শিক্ষা গ্রহণ করেছিলেন ভিটেনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ের জ্যাকব মিলিশের অধীনে।
11062|এরপর মানুষ ভাবতে থাকে ছবির বিষয়টিকে কীভাবে আধুনিকতার সংস্পর্শে আনা যায়।
11063|উদাহরণ হিসাবে বলা যায় কাপড় ধোয়ার মেশিন।
11064|এই ধারণায় ব্রহ্মের গুণাবলি ব্যাখ্যা করা হয়েছে।
11065|এই সময় তিনি পাটিগণিতিক ত্রিভুজের উপর একটি গুরুত্বপূর্ন নিবন্ধন লিখেন।
11066|অপ্রাপ্তবয়স্ক পাখির বুক বগল ও তলপেট পীতাভ সাদা।
11067|কিন্তু অন্তিমপর্ব উপস্থিত হলে রাজা আক্রমণে ও বোড়ের উত্তরণে সক্রিয় অংশগ্রহণ করে।
11069|তিনি একজন আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন দাবা খেলোয়াড় হিসেবে স্বীকৃত।
11070|নিখিল ভারত মুসলিম লীগের সদস্য হিসেবে নাজিমুদ্দিন দুইবার বাংলার প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন।
11071|সিলেসিয়ান ইন্টারআরবানস ও মেলবোর্নের ট্রাম নেটওয়ার্ককে বর্তমানে বিশ্বের বৃহত্তম ট্রাম নেটওয়ার্ক বলে দাবি করা হয়।
11072|শরীর গঠন বিষয়ে তিনি একাধিক বই ও নিবন্ধ লিখেছেন।
11073|আলপাকা সম্ভবত ভিকুন্যার গৃহপালিত বংশধর।
11074|সচিব হিসেবে কাজ করার পাশাপাশি নীরদচন্দ্র চৌধুরী বাংলা ও ইংরেজী দৈনিক সাময়িকীগুলোতে প্রবন্ধ রচনা প্রকাশ করতে থাকেন।
11075|সিনেমাটি নব্বই দশকের মধ্যবিত্ত বাঙালিদের হাসি কান্নার কাহিনি নিয়ে নির্মিত।
11076|বিঙাম কোন প্রশিক্ষনপ্রাপ্ত প্রত্নতত্তবিদ ছিলেন না।
11077|উপমহাদেশীয় প্রেক্ষাপট ও উপযোগী করে রচিত হয়েছে তাঁর রহস্য উপন্যাসগুলো।
11078|এরা একপ্রজাতিক অর্থাৎ কোন উপপ্রজাতি নেই।
11079|ভীমবলদেব এর কাছ থেকে রাজ পুরোহিতগণ সিংহাসন দখল করেন।
11080|তিনি স্বদেশী আন্দোলনের সময় সেখানকার ছাত্র ছিলেন।
11081|এটার কারণ হচ্ছে বেশির ভাগ আন্তর্জাতিক সম্পর্কের বিশেষজ্ঞরাই প্রথম বিশ্ব থেকে এসেছে।
11082|দ্বিতীয় দলের পাঁচজনের অন্যতম ছিলেন তিনি।
11084|তিনি একটি কবিতাও রচনা করেন।
11085|যদিও তাঁর প্রত্যাবর্তনের পর প্রথম ছবিটি সাফল্য লাভ করে কিন্তু তারকা হিসেবে তাঁর খ্যাতি ক্রমে হ্রাস পেতে শুরু করে।
11086|ইউক্লিডের অ্যালগরিদমকে দুটি পর্যায়ক্রমিক যুক্তির মাধ্যমে প্রমাণ করা সম্ভব।
11087|দলে তিনি মূলত বামহাতি ফাস্ট বোলিং করে থাকেন।
11088|সেখানে উল্লেখ ছিল যে এখানে একটি ইউএফও বিদ্ধস্ত হয়।
11089|এর চূড়ান্ত জোর প্রদানকারী অবস্থানের ধ্বনিমূলক মান আছে কিন্তু অন্যান্য অবস্থানে এর অবস্থানের অবনতি হতে পারে।
11090|কারণ তার কাছে মনে হয়েছে যে দর্শকরা হারমায়নি চরিত্রে তার পরিবর্তে অন্য কাউকে মেনে নিতে পারবে না।
11091|দ্য রোজ বোল ইংল্যান্ডের হ্যাম্পশায়ার কাউন্টির ওয়েস্ট এন্ডে অবস্থিত একটি ক্রিকেট মাঠ।
11092|দুই দেশ এই স্থানে উচ্চতায় স্থায়ী সামরিক উপস্থিতি বজায় রেখেছে।
11093|মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে এপ্রিল মাসে ঢাকা সেনানিবাস থেকে পালিয়ে ভারতে গিয়ে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেন।
11094|রফিকুলের পরে বিমান বাহিনী প্রধান হিসেবে স্থলভিষিক্ত হয়েছিলেন তারই কোর্সমেট ফখরুল আজম।
11095|তিনি পূর্বাঞ্চলে মুক্তিযুদ্ধ পরিচালনা করেন।
11096|এই উপন্যাসের জন্য তিনি জেমস টেইট ব্ল্যাক স্মৃতি পুরস্কার পেয়েছিলেন।
11098|তবে শাসনতান্ত্রিক পরিবর্তন সহজসাধ্য ছিল না।
11099|তবে কেউ কাউকে নিজেদের অবস্থান থেকে সরাতে পারেনি।
11100|বলরাম শেষনাগ রূপে দেহত্যাগ করেন এবং সামান্য এক ব্যাধের নিক্ষিপ্ত শরে কৃষ্ণ নির্বাণপ্রাপ্ত হন।
11101|শক্তিবর্ধক টনিক হিসেবে বিভিন্ন দেশে জিনসেংয়ের প্রচলন আছে।
11102|ভিটামিন সি বেশি থাকার ফলে এই ফল খেলে আমাদের শরীরের ভিটামিন সি এর চাহিদা পূরণ হয়।
11103|মার্কিন জীবনের সাথে এটি ওতপ্রোতভাবে জড়িত।
11104|ফলে এর একটি দিকই পর্যবেক্ষণ করা যায়।
11105|এ থেকে তারা প্রস্তাব করেন স্বর্গ অপরিবর্তনীয় নয়।
11106|তিনি এই ঘটনার স্মারক হিসাবে নিজের নামের সাথে প্যালাস যুক্ত করে নেন।
11107|লিঙ্গরাজ দেবতার রথ তৈরীর উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত কাঠ সুতোরমিস্ত্রীরা ব্যবহার করার আগপর্যন্ত এখানে সংরক্ষণ করা হয়।
11108|সরকারিভাবে বিশেষ ট্রেনে করে তাদের যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম উপকূল ভ্রমণের ব্যবস্থা করা হয়।
11109|জার্মান সংবিধান সংশোধিত হয় যেখানে ভবিষ্যতে অস্ট্রিয়াকে জার্মানির সাথে একীভূত হওয়ার আমন্ত্রণ জানানোর সুযোগ আছে।
11110|অফ স্পিনার হিসেবে ভারতীয় স্পিন চতুঃষ্টয়ের অন্যতম ছিলেন।
11111|আধুনিক কালে বৌদ্ধধর্মের দুটি প্রধান শাখার অস্তিত্ব রয়েছে।
11112|সাসানীয় পর্বের পরবর্তী রাজাদের খোদাইলিপি থেকে পার্থীয় ভাষার নমুনা পাওয়া যায়।
11114|সেসময় ক্যাপ্টেন হ্যাডক নামে আরো এক ব্যক্তির কথা জানা যায়।
11115|গাব্রিয়েলা অ্যান্ডারসেন জায়গাটি খেয়াল না করার দরুন নিরুদিত হয়ে পড়েন।
11116|জুবিন নিজের নামে চল্লিশের অধিক এ‍্যালবাম ও অসংখ্য অসমীয়া চলচ্চিত্রে কন্ঠদান করেছেন।
11117|সিফফিন যুদ্ধের পরে তিসফুন জনশুন্য হয়ে পড়ে।
11118|কেবল ব্রুসেল শহরে ফ্লেমিশ এবং ফরাসি উভয় ভাষাই সরকারীভাবে ব্যবহৃত হয়।
11119|এই কাহিনী নিয়েই রচিত হয়েছে হোমারের অডিসি মহাকাব্য।
11120|প্রধান মন্দিরটি পাচটি গুহার সমন্বয়ে গঠিত যা উপসনালয় হিসেবে রূপান্তর করা হয়েছে।
11121|এলেনা গুরো প্রকৃতি ও মানুষের মধ্যে একটি অভঙ্গুর সেতু হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হতে চেয়েছেন।
11122|গিরিশচন্দ্র ময়মসিংহের ডেপুটি ম্যাজিষ্ট্রেট ও কাজী মৌলবী আব্দুল করিম সাহেবের কাছে রোক্কাতে আল্লামী অধ্যয়ন করেন।
11123|বিকল্প হিসেবে নটিংহামশায়ারের ব্যাটসম্যান জেমস টেলরকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
11124|এ ব্যাপারে সহায়তা করেন ওই অফিসেরই একজন বাঙালি কর্মী।
11125|ছোটবেলা থেকেই তিনি পড়াশুনার পাশাপাশি সৃজনশীল অনেক কর্মকাণ্ডে যুক্ত ছিলেন।
11126|পরে ক্ষমা করা হলেও তাকে সেলোনিকায় পোস্টাল কেরানি হিসেবে নির্বাসন দেয়া হয়।
11127|নিউ সাউথ ওয়েলসের ঐ ভারি বৃষ্টিপাতে হান্টার ভ্যালিতে বন্যার সূত্রপাত ঘটায়।
11128|কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রে অনুরূপ গঠনকে নিউরাল ট্র্যাক্ট বলে।
11129|তবে তাদের এ জুটি বাংলাদেশকে আশার আলো জাগায় ও মোহাম্মদ রফিক ওয়াটসনের বলে ছক্কা হাকিয়ে দলকে এগিয়ে নিয়ে যেতে সহায়তা করেন।
11130|কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপের ঐ মৌসুমে দলটি পঞ্চম স্থান দখল করেছিল।
11131|বামপন্থী রাজনীতিতে অতিমাত্রায় সম্পৃক্ততার কারণে তাঁকে সলিমুল্লাহ হল থেকে বহিস্কার করা হয়।
11132|শৈশবে বিখ্যাত দাবাড়ু মিখাইল বটভিন্নিকের প্রতিষ্ঠিত দাবা বিদ্যালয়ে ভর্তি হন তিনি।
11133|তিনজনই তাদের নৌকায় একা একটি মেয়েকে পেয়ে তাকে পটানোর তালে থাকে।
11134|বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক জনাব মোহাম্মদ আবু তালেব চৌধুরী।
11135|এর ফলে বাংলাদেশের প্রখ্যাত সঙ্গীত শিল্পীরা ব্যান্ডের এই গান নিয়ে অনেক আলোচনা করে যা কিনা বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীত।
11136|এভাবে আবিষ্কার করেন যে পাঁচটি প্লোটোনীয় ঘনবস্তুকে খ গোলকের মাধ্যমে অন্তর্লিখিত এবং পরিলিখিত করা যায়।
11138|তিনজনে একটি নির্জন পোড়ো বাড়িতে আশ্রয় গ্রহণ করে।
11139|অন্যান্য জীবে সামাজিক এই নৈতিকতা সবসময় গুরুত্ববহন না করলেও প্রাত্যহিক জীবনে মানুষের আচার আচরণের সাথে এর গভীর সংযোগ আছে।
11140|ভারতের একটি জনপ্রিয় বিকল্প নাম হল হিন্দুস্তান বা হিন্দুস্থান যার অর্থ হিন্দুদের দেশ।
11141|এর পূর্বপ্রান্তে তিনটি এবং উত্তর দক্ষিণে একটি করে প্রবেশপথ।
11142|প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে এটি তার প্রথম সেঞ্চুরি ছিল।
11143|বইটি আলোচিত হয়ে ওঠে এর জটিল রচনাশৈলী ও প্রাচুর্যতার জন্যে।
11144|বর্তমানে তারামন বিবি কুড়িগ্রাম এর রাজিবপুর তার স্বামী ও দুই সন্তান নিয়ে আছেন।
11145|এই হাঙ্গর এর সাধারণ নাম ক্যারিবিয়ান রীফ শার্ক।
11146|এ কারণেই ইরানের সর্বত্র উৎসবটি পালিত হয়।
11147|বাকি অংশগুলো হল আরাবিয়া ডেসার্টা ও আরাবিয়া পেট্রাইয়া।
11148|মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত সিরিজের পঞ্চম টেস্টে তাঁকে পুণরায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
11149|এটির উত্তরে কানাডার প্রদেশ ওন্টারিও এবং দক্ষিণে যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্য উইসকনসিন ও মিশিগান।
11150|ছোট থাকতেই তাঁর পরিবার ইসরায়েলে চলে যায়।
11151|এই বিভাগের অধ্যাপকগণ বিশ্বের নামকরা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উচ্চশিক্ষা অর্জন করে এসেছেন।
11152|নিচে তেলঙ্গানার দশটি জেলার তালিকা দেয়া হল।
11153|ফলে তারা চারজনই সুনীলকে হুমকি দিল নয়নের ক্ষতি করার।
11154|তার জাহাজ সেই সমগ্র ওয়েস্ট ইন্ডিজেই আতঙ্কের কারণ হয়ে উঠছিলেন।
11155|এই ধরণের শাসন ব্যবস্থার সরকার প্রধানকে খলিফা বলা হয়।
11156|কাদের রাগান্বিত হয়ে বাড়িতে এসে দুখুকে মারধোর করে।
11157|সামগ্রিকভাবে বর্শার দৈর্ঘ্য এবং ওজন এর মধ্যে হতে হবে।
11158|এনবিসি দ্য কান্ট্রি মেড ফর ডিজাস্টার নামে একটি তথ্যচিত্র নির্মাণ করে যেখানে রৌমারীর স্বাধীন ভূমির উল্লেখ ছিল।
11159|তিনি ভারতীয় বাংলা গণমাধ্যমের অন্যতম জনপ্রিয় ব্যক্তিত্ব।
11160|যা বর্তমানে বিষগ্রাম বা বিষগাও বলে অভিহিত হচ্ছে।
11161|এখানে লন্ডনের ডকল্যান্ডস অঞ্চলটি অবস্থিত যার মধ্যে ওয়েস্ট ইন্ডিয়া ডক্‌স এবং ক্যানারি হোয়ার্ফ পড়েছে।
11163|জেন বৌদ্ধ মতবাদ তিব্বতে প্রচার হয় তিব্বতের পূর্ব দিকের অংশে অবস্থিত চীন দেশ হতে।
11165|এটিই বাংলাদেশের নদীগুলোর মধ্যে সবচেয়ে দীর্ঘ পথ অতিক্রম করেছে।
11166|জনাব মোহাম্মদ আকরাম হোসেন মোল্লা।
11167|নীল আর্মস্ট্রং এবং বাজ অলড্রিন ছিলেন প্রথম মানুষ যাঁরা চাঁদে হেঁটেছেন।
11168|পাকিস্তানি সাংবাদিক রানা এন পারভেজের হাতে ধরেই পত্রিকাটি প্রাথমিক যাত্রা শুরু করে।
11169|এসব যুদ্ধে এম এ রব সক্রিয় ভূমিকা রাখেন।
11170|চেরকেস এথেম বিদ্রোহের সময় তিনি আলোচনা কমিশনের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন।
11171|পরিচালক ভাস্কর আমাকে বলেছিলো চলচ্চিত্রের জন্য এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ দৃশ্য এবং আমি শুধু তার নির্দেশনা অনুসরণ করেছি।
11172|মাহমুদ ছিলেন পারস্যের শিল্প ও সাহিত্যের অন্যতম পৃষ্ঠপোষক।
11173|বিহু মূলত এক কৃষি ভিত্তিক উৎসব।
11174|যার ফলে ওই কোম্পানীর অনেক ক্লায়েন্টের ব্যাক্তিগত তথ্য চুরি হয়ে যায়।
11175|আনন্দরাম ঢেকিয়াল ফুকনের দুইবছর বয়সে পিতৃবিয়োগ হয়।
11176|একইসাথে হিন্দু ধর্মগ্রন্থ অর্থাৎ পুরাণসমূহ অধ্যয়ন করতে থাকেন।
11177|যদিও চূর্ণী তাঁর বিদ্যালয়ে ভাল ছাত্রী ছিলেন কিন্তু কখনোই পরীক্ষায় স্থানলাভের কথা ভাবেন নি।
11179|এতে অনেক সনাতন চীনা স্থাপত্যিক ঐতিহ্য পরিস্ফুটিত হয়েছে।
11180|নাইজেরিয়ার বিপক্ষে ম্যাচ শেষ হওয়ার দুই মিনিট আগে তার গোলে ইতালি সমতা আনে।
11181|ব্লাক টি স্বল্প জারিত চায়ের তুলনায় সাধারণত অধিক গন্ধযুক্ত হয়ে থাকে।
11182|রোচেল স্টুডিওতে প্রযোজনার তত্বাবধায়নে ছিলেন এডউইন থানহাউসার।
11183|পাশ্চাত্য নকশা অনুসরণ করে জাপান এই সময় অন্যতম বিশ্বশক্তি হয়ে ওঠে।
11184|কল অফ ডিউটি অ্যাডভান্সড ওয়ারফেয়ার।
11185|হার্পার অ্যাডামস ইউনিভার্সিটি কলেজ থেকে কৃষি বিষয়ে পড়াশোনা করেন।
11186|কয়েক দিন পর অবশ্য তিনি ফিরে আসেন।
11187|নব্বইয়ের দশকেও তিনি কয়েকটি হিট চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন।
11188|অর্জুন নিম্নবর্ণিত নিবন্ধসমূহকে নির্দেশ করে।
11189|ফিঞ্চারের কিশোর বয়সে তারা অরেগনের অ্যাশল্যান্ডে চলে যান এবং সেখানে তিনি অ্যাশল্যান্ড হাই স্কুলে পড়াশুনা করেন।
11190|মা ও ছেলের চিরন্তন সম্পর্ক ও চূড়ান্ত অনুভূতিও ধরা দেয় তার জীবনে।
11191|তার এ ক্রীড়ানৈপুণ্য ওডিআইয়ের ইতিহাসে যে কোন বোলারের তুলনায় সেরা।
11192|অনিল চৌধুরী একজন বাঙালি চলচ্চিত্র প্রযোজনা নিয়ন্ত্রক এবং ব্যবস্থাপক।
11193|ছাত্রদের জন্য পাঁচটি এবং ছাত্রীদের জন্য চারটি শিক্ষার্থী নিবাস রয়েছে।
11194|তার কোণায় দাঁড়িয়ে সে তার ভালবাসা প্রকাশ করে।
11195|বিভিন্ন সময়ে বিভিন্নভাবে এই তারামণ্ডলসমূহের সংখ্যা নির্ণয় করা হয়েছে।
11196|স্ত্রী ট্যাবি পাতার নীচের পিঠে একটি করে ডিম পাড়ে।
11198|তাঁর স্থলাভিষিক্ত হন বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু।
11199|মূলত লেখালেখি শুরু করার আগেই তিনি রাজনীতিতে যোগ দিয়েছিলেন।
11200|কালিন্দী নদীর দক্ষিণে অবস্থিত উর্বর অংশটির নাম দিয়ারা।
11201|শিওহর জেলায় একটি মাত্র মহকুমা রয়েছে।
11202|টনি ডোডেমাইডের শর্ট বলকে হুক করতে গিয়ে তিনি আউট হয়ে যান।
11203|এর পরে যে ভোট হয় তাতে বিচ্ছিরি ভাবে হারেন প্যাট্রিক ম্যানিং।
11204|এ সময় তিনি লর্ড কাউড্রে ও স্যার ক্লাইড ওয়ালকটকে সহায়তা করেন।
11205|ব্লকের শহরাঞ্চল কাশিমবাজার, গোয়ালজান ও গোরাবাজার সেন্সাস টাউন তিনটি নিয়ে গঠিত।
11206|এছাড়াও এলগার ও জোনাথান ভানদিয়ারের সাথে শতরানের জুটি গড়েন।
11207|কিন্তু বলটি খেলার অনুপযোগী হওয়ায় আম্পায়ারগণ নতুন বল ব্যবহার করতে বাধ্য হন।
11208|এশিয়ার অন্যান্য অংশে পর্বগুলো একই সপ্তাহে সম্প্রচারিত হয় এ্যানিম্যাক্স এশিয়ার মাধ্যমে।
11209|ঐ টেস্টে তিনি বেশ কিছুসংখ্যক রেকর্ড গড়েন।
11210|এই সময় সমগ্র উত্তর সীমান্তে নেপালীদের বিজয়যাত্রা রুখতে ব্রিটিশরা তাঁদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে অবতীর্ণ হয়।
11211|সুবাদার ইসলাম খান শাহজাহান সহ আরো অনেক আমির ওমরা এ স্থান দর্শন করেন।
11213|স্ট্রাইপার ক্যালিফোর্নিয়ার অরেঞ্জ কাউন্টির ক্রিস্টিয়ান গ্লাম মেটাল দল।
11214|কেউ কেউ বস্তুকে খুব ছোট করে কাটতে পারেন।
11215|এই জেলার প্রধান ভাষা হল নেপালি ভাষা।
11216|ক্লোজআপ ওয়ান প্রতিযোগিতার সর্বশেষ আসরের সেরা হয়েছেন নাটোরের মেয়ে সুলতানা ইয়াসমিন লায়লা।
11217|তাঁর মা নীরদাসুন্দরীর আদিনিবাস ছিল পূর্ববঙ্গের গাউদিয়া গ্রামে।
11218|সেকারণে আই ইউ সি এন এই প্রজাতিটিকে বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে।
11219|পানি থেকে ওঠার সময়ে ওয়ালরাস দাঁতের সাহায্য নিয়ে থাকে।
11220|তাই তাঁর মা ও দাদারা মনে করেন এই বিবাহের ফলে তাঁর সাংসারিক ক্ষেত্রে মন স্থিত হবে।
11221|তার বাবা হারমেইন কাফকা ছিলেন তার দাদা জ্যাকব কাফকার চতুর্থ সন্তান।
11222|দারুল উলুম দেওবন্দ থেকে ফাজিল ডিগ্রি অর্জনকারী মাওলানা বদরুদ্দিন আজমল শিল্পপতি ব্যবসায়ী এবং একজন সমাজকর্মী।
11223|কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র দেহের পশ্চাৎ গহ্বরে অবস্থান করে।
11224|অনেক ভৌত বস্তুই বিন্দুর ধারণা নির্দশ করে।
11225|এরপর একটি কার্যকরী সমিতি গঠিত হয় কলেজ নির্মাণের জন্য।
11226|এ পদ্ধতিতে ডানার আলুলা ব্যবহৃত হয়।
11227|ছবি বিশ্বাস কলকাতার নিবাসী ছিলেন।
11228|যেসব প্রজাতি কোটরে বাসা করে তারা আটটা পর্যন্ত ডিম দিতে পারে।
11229|তবে এই মিত্রতা বেশিদিন স্থায়ী হয়নি।
11230|বরেন্দ্রের নিয়ন্ত্রণ হস্তগত করার পর রামপাল পাল সাম্রাজ্যকে পুনরুদ্ধার করার চেষ্টা করেন।
11231|তাদের অবস্থান এই ছিল যে ব্রিটিশ ভারতের প্রদেশগুলোর মত দেশীয় রাজ্যগুলোকেও একই শর্তে স্বাধীন ভারতে যোগদান করতে হবে।
11233|তিনি লা লিগার ক্লাব বার্সেলোনা হয়ে ফরোয়ার্ড হিসেবে খেলেন।
11234|সাপের সঙ্গে একঘরে বাস করা উচিত নয়।
11235|তিনি শিবের চাহিদামতো মুকুট নির্মাণে ব্যর্থ হন।
11238|মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে জিইডি পরীক্ষা দেয়ার পর তিনি সঙ্গীতকে পেশা হিসেবে বেছে নেয়ার সিদ্ধান্ত নেন।
11239|দুই ক্ষেত্রেই অনুকুলে যাবে এরকম সম্ভাবনা থাকা সত্বেও মানুষের তীব্রভাবে এক্স বিকল্পকে বাছাই করার একটা মানসিকতা দেখা যায়।
11240|সঞ্চালন বিলম্ব একটি প্রযুক্তিগত শব্দ।
11241|কোথাও কোথাও তাঁকে অন্য মূর্তিতেও দেখানো হয়েছে।
11242|পদ্মপুরাণে বলা হয়েছে যে বিষ্ণু ধর্মপুত্র হয়ে পর্বতে তপস্যা করছিলেন।
11243|বর্ণ তে তিন ধরণের কি বোর্ড ব্যবহার করা যেতো।
11244|এই প্রতিষ্ঠানগুলিতে গবেষণা করে ডিগ্রি অর্জন করা যায়।
11245|তারা হঠাৎ তাদের ডিফেন্স পজিশন ছেড়ে গৌরীপুরে মুক্তিযোদ্ধাদের আক্রমণ করল।
11246|ইমপ্রেস টেলিফিল্ম এর ব্যানারে নির্মিত এ ছবিটি পরিচালনা করেছেন গোলাম রাব্বানী বিপ্লব।
11247|বিষ্ণুপুর রাজাদের উৎস রহস্যাবৃত।
11248|ঐ প্রতিযোগিতায় তার দল সেমি ফাইনাল পর্যন্ত উপনীত হয়েছিল।
11249|ম্যারি এর চারটি আর্কে যুদ্ধদৃশ্যের বাস রিলিফ খোদাই করেন।
11250|ছাত্র যুব সমিতি ও স্বেচ্ছাসেবক বাহিনীরও অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা।
11251|কলেজের নতুন ভবনের নিচতলায় একটি বিশাল অডিটরিয়াম বা মিলনায়তন রয়েছে।
11252|রবার্ট উইলিয়াম ফোগেল একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ।
11253|অন্য ধরনের চিকিৎসার মধ্যে আছে দলগত থেরাপি, খেলাধূলার থেরাপি এবং ছবি আকার থেরাপি।
11255|জাতীয় প্রতিযোগিতার শুরু থেকেই দল দুইটি স্পেনের প্রতিদ্বন্দ্বি দুই রাজ্য কাতালুনিয়া এবং কাস্তিলের প্রতিনিধিত্ব করে আসছে।
11256|সে কোন পার্টিতে পা রাখলে সবাই থেমে গিয়ে তার দিকে তাকাবে না।
11257|অর্থাৎ আদি কাল থেকেই ধারনাটি ধর্মের সঙ্গে যুক্ত হয়ে আছে।
11258|এর মধ্যে সরকারি হাসপাতালগুলি পশ্চিমবঙ্গ সরকারের স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ।
11259|ভারতে তিনি বক্সা, ডালহৌসি, ধর্মশালা, বুদ্ধগয়া ও কর্ণাটকের তিব্বতী উদ্বাস্তুদের শিক্ষাদান করেন।
11260|সম্প্রতি সোলিশিটার আইনজীবীদেরকেও এই ভূমিকা পালন করার অনুমতি দেয়া হয়েছে।
11261|তাৎক্ষণিকভাবে এ প্রস্তাবের বিরোধিতা ও প্রতিবাদ জানানো হয়।
11262|যেসব বিষয়ের ক্ষেত্রে নারী অধিকার প্রযোজ্য হয় তা সুনির্দিষ্ট না হলেও এগুলো মূলত সমতা ও স্বয়ংসম্পূর্ণতা কেন্দ্রিক।
11263|ইসলাম গ্রহণের পূর্ব তার সাথে বনু কুরাইজার সুসম্পর্ক ছিল।
11264|ফলে লোকজন একসাথে অনেক খাবার কিনে রাখতে পারছে আর সেটা অর্থনৈতিকভাবে সাশ্রয়ী।
11266|ডাক্তার বাবা সাহেব আম্বেদকার বলেছিলেন যে স্ত্রী হছে জাতির প্রবেশদ্বার।
11267|আধুনিককালে এই যন্ত্রের কার্যকারিতা নিয়ে বেশ কিছু পরীক্ষা করা হয়েছে।
11268|অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ডে বিপুল পরিসরে জনপ্রিয় একটি রঙতালিকা রেজেনে রঙের তালিকায় রকেট মেটালিক অন্তর্ভুক্ত।
11270|শক্তিশালী গ্রাউন্ডস্ট্রোক ও আক্রমণাত্মক খেলার ধরণের জন্য তার সবিশেষ পরিচিতি রয়েছে।
11271|একই বছরে জিনোম টেকনোলজি শাখায় প্রধান হিসেবে তিনি নিযুক্ত হন।
11272|বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে ফিনল্যান্ডের অনেক গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈটিক ঘটনা তম্পেরেতে ঘটে।
11273|এই শহরের দ্বারা সৃষ্ট মায়া সংস্কৃতি অন্যান্য মায়া সংস্কৃতিকে দারুণভাবে প্রভাবিত করেছিল।
11275|ইশিগাকি ভ্রমণ পিপাসুদের জন্য গ্রীষ্মকালে স্বর্গোদ্যান, সমুদ্র সৈকতের পানি অনেক পরিষ্কার এবং টলটলে।
11276|তারা সফল হলে ঐ খেলোয়াড় আউট হয় আর ধরতে না পারলে গর্তের ওপর রাখা ডান্ডা লক্ষ করে ছুড়ে মারতে হয়।
11277|এমনকি এর মাধ্যমে বিদায়ও জানানো যায়।
11278|পাখা আধখোলা রেখে সূর্যের তাপ আহরণ করাই এদের বৈশিষ্ট্য।
11279|প্রচন্ড শীত ও বৈরী পরিবেশেও এরা সহজে টিকে থাকতে পারে।
11280|কখনও কখনও নবজাতক শিশু অন্ধ হয়েই পৃথিবীর রূপ দর্শন থেকে বঞ্চিত হয়ে থাকে।
11281|দুপাশে অবৈধ স্থাপনা দোকানপাটা স্থাপনের ফলে প্রাণসায়র তার অতীত ঐতিহ্য হারাতে বসেছে।
11282|ঊনবিংশ শতাব্দীতে পুণ্য রোমান সাম্রাজ্যের রাজ্য হেসেন কালেসকে ইলেক্টোরেট মর্যাদা দেওয়া হয়।
11283|শব্দটি দ্বারা বিভিন্ন সময়ে ক্যারিবীয় নানা জাতি, তাইনো ও লোকোনো জাতির মানুষকে অভিহিত করা হয়েছে।
11284|তিনি চার্লস ব্যাবেজের অ্যানালাইটিক এঞ্জিনের একটি বর্ণনা লেখেন।
11285|দলে তিনি ডানহাতে বোলিং করে থাকেন।
11286|আচার্য্য পদে তাঁর প্রথম কাজ মহেশচন্দ্র ঘোষের মৃত্যু উপলক্ষে।
11287|বেলিজ মধ্য আমেরিকার সবচেয়ে ক্ষুদ্র ও স্বল্পবসতিপূর্ণ দেশগুলির একটি।
11288|আমুনসেন এখানেই তাঁর বেস ক্যাম্প নির্বাচন করেন এবং জায়গাটির নামকরণ করেন ফ্রামহেইম।
11289|চিত্রটি মাতেজকোর পক্ষ থেকে অটো ভন বিসমার্কের জন্য সতর্কতা বার্তা হিসাবে দেখা হয়।
11290|কাতারে পতিতাবৃত্তির সাথে জড়িত অধিকাংশ নারী বহিরাগত।
11291|এতে সবচেয়ে বড় সুবিধা হচ্ছে পিন বা ইউজার নেম প্রয়োজন পড়ে না।
11292|তবে বিভিন্ন গবেষণা জরিপ কিংবা সহজসাধ্য আকাশ ভ্রমণে বেলুনযান গুরুত্বের সাথেই ব্যবহৃত হয়।
11293|চক্ষের পুতলি ছিল গাঢ় কালো এবং মাথায় বাবরি চুল রাখতেন।
11294|আজ দুপুরে তাঁকে নাভারণ স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে নেয়া হয়।
11295|মাত্র দুটি সিনেমা ওই দশকে মুক্তি দেয়া হয়।
11296|ঘাগরা অঞ্চলে তখন বায়েজিদ খাঁ অবস্থান নেন।
11297|অর্থাৎ শূন্য মহাশূন্য পুরোপুরি ফাঁকা নয়।
11298|তাঁর উপন্যাস ও ছোটগল্প ছাড়াও রিপোর্টাজগুলি উন্নতমানের সাহিত্য হিসেবে বিবেচিত পাঠকমহলে।
11299|তিনি প্রথমে তিব্বতে শিক্ষালাভ করার পর নেপাল ও কাশ্মীর থেকেও বৌদ্ধধর্ম সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন।
11300|নাটিকা তৈরির প্রতি মানুষের আগ্রহ বাড়ছে।
11301|মারডক তাঁর যুগের সময়কালে অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যান হিসেবে কয়েক বছর রাজত্ব করেন।
11302|বেশিরভাগ সামরিক বাহিনীতেই সেকেন্ড লেফটেনেন্ট হলো কমিশনপ্রাপ্ত আফিসারগণের মধ্যে নিম্নতম পদ।
11303|পপিং ক্রিজে এসে বল ছোড়ার মূহুর্তে গতি কমে যেতো।
11304|একটু একটু করে তাঁরা অগ্রসর হচ্ছেন সামনে।
11305|কখনও রসালো ফলের ঝোপে নামে তবে ভূমিতে নামার ঘটনা বিরল।
11306|এটি ব্রিটিশ টেলিভিশন সিরিজ এর উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে।
11307|পরবর্তিতে পাঁচটি পৃথক কবিতার উপর ভিত্তি করে একটি মহাকাব্য রচিত হয়।
11308|কানাইঘাট উপজেলা বাংলাদেশের উত্তর পূ্র্ব সীমান্তে অবস্থিত।
11309|রচনা শৈলী ও বর্ণনার বিন্যাস বিবেচনায় ধারনা করা হয় পদ্মপুরাণ বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন লেখকদের লেখার একটি সংকলন।
11310|এখানকার ঘাসগুলিও সহেল অঞ্চলের চেয়ে বেশী লম্বা হয়।
11311|সেখানে তার পরিচয় ঘটে সংগীতানুরাগী ননী গোপাল দত্তর সঙ্গে।
11312|সাধারণতন্ত্রের নৌবাহিনী রাজধানী রিও ডি জেনেরিও কে ঘিরে তুমুল গোলাবর্ষণ করতে থাকে।
11313|এখানে তার নামানুসারে একটি পোষ্ট আফিসও রয়েছে।
11314|চম্‌স্কি বইটি ভাষাবিজ্ঞানের বিশেষজ্ঞদের জন্য রচনা করেন।
11315|পরবর্তীতে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ তাঁকে রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে প্রার্থী হিসেবে মনোনয়ন দেয়।
11316|এসব কার্যক্রম পরিচালনার জন্য স্কুলে রয়েছে একজন দক্ষ ক্রিড়া শিক্ষক।
11317|গল্পে বৈচিত্র্য আনার জন্য একটি পাঠান্তরে বায়ুদেবতা জেফিরাসকে হায়াসিনথের মৃত্যুর জন্য দায়ী করা হয়।
11318|যদিও আধুনিক প্রজন্মে এর অনেকটাই বিলুপ্তির পথে।
11319|ক্রিকেট খেলায় মনোনিবেশের পূর্বে ড্রাকেনস্টেইন কারেকশনাল সেন্টারে ওয়ার্ডার হিসেবে কাজ করতেন।
11320|মায়ানমার থেকে শিল্পী এনে এটি তৈরি করা হয়।
11321|ড্রেক্সেল বিশ্ববিদ্যালয়ের পুরাতাত্ত্বিক উষা মেননের মতেও পিতৃপক্ষ বংশের বিভিন্ন প্রজন্মের মধ্যে সম্পর্ককে সুদৃঢ় করে।
11322|স্থান ও কালভেদে বিভিন্ন প্রকার পূজানুষ্ঠান এই ধর্মে প্রচলিত।
11324|এরপর এ্যাডাম ভোজেস স্কর্চার্সের অধিনায়কত্ব করছেন।
11325|অতঃপর তিনি মুজাহিদ বাহিনী নিয়ে মেটিকোটের পাদদেশের দিকে অগ্রসর হলেন।
11326|যদিও বৌদ্ধধর্মে যেমন দুঃখবাদ একটি কেন্দ্রীয় ধারণা সাংখ্যে তা নয়।
11327|আনুষ্ঠানিক ভাবে সংগঠনে যোগ দেয়ার পূর্বেই তারেক রাজনীতিতে অত্যন্ত সক্রিয় ছিলেন।
11328|ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন আলমগীর কুমকুম।
11329|ইবনে কাসীরসহ সংখ্যাগরিষ্ঠ প্রাথমিককালের ইসলামী ইতিহাস রচয়িতাগণ এ ঘটনাকে নির্ভূল বলে রায় দিয়েছেন।
11330|প্রতি প্রদেশের নিজস্ব রাজধানী আছে।
11331|জন্মসূত্রে তাঁর পূর্ণ নাম হোর্হে মারিও পেদ্রো বার্গাস ইয়োসা।
11332|এই দুটো কার্বন পরমাণুর সংকর অরবিটাল পরস্পর অধিক্রমন দ্বারা কার্বন কার্বন সিগমা বন্ধন গঠন করে।
11333|এই প্রকারের অবতীর্ণ রূপ অবতার নামে পরিচিত।
11334|তার বাবা বিশিষ্ট ঋণখেলাপী ব্যবসায়ী তালিব আলী এবং মা গৃহিণী মলি আলী।
11335|আনুশেহ আনাদিল, অরূপ রাহী, ক্লোজআপ ওয়ান তারকা মশিউর রহমান রিংকু জনপ্রিয় লালন সঙ্গীত শিল্পী।
11336|একপর্যায়ে তিনি সহযোদ্ধাদের গুলি চালাতে বন্ধ করতে বললেন।
11337|এই অঞ্চলের প্রধান কার্যালয় অবস্থিত কলকাতার ফেয়ারলি প্লেসে।
11339|এর সদরদপ্তর ভারতের মুম্বাইতে অবস্থিত।
11340|চন্দনের সঙ্গে জাফরান মিশিয়ে তা স্নানের জলেও ব্যবহার করা হত।
11341|এই ওয়েবসাইটটি ভারতের যৌন্ সহিংসতার বিষয়ে সহজ ভাষায় তথ্য প্রদান করে।
11342|এই উপজেলাটির উত্তরে মুন্সিগঞ্জ জেলা, দক্ষিণে শরীয়তপুর সদর উপজেলা, পূর্বে নড়িয়া উপজেলা এবং পশ্চিমে শিবচর উপজেলা।
11343|কিন্তু তাঁর তত্ত্বমতে কণাগুলোর আধানই কেবল ইলেকট্রনের সমান হবে তা নয় এদের ভরও হতে হবে ইলেকট্রনের সমান।
11344|ইতিহাস থেকে প্রাপ্ত তথ্যানুযায়ী অতীতে নাগেশ্বরী উপজেলা প্রাচীন কামরূপ বা প্রাক জ্যোতিষপুর রাজ্যের অধীন ছিল।
11345|মিজানিন ক্লেভেল্যান্ড ওহিওতে জন্মগ্রহণ করেছিল এবং সেখানে বড় হয়েছে।
11346|এই ভাস্কর্যের মাধ্যমে স্বাধীনতা অর্জনের চেতনাগত দিকও তুলে ধরা হয়েছে যা থেকে আজকের প্রজন্ম শিখবে।
11347|প্রথমদিককার হিসাবগুলো জরিপকৃত জনসংখ্যার গঠনের উপর ভিত্তিতে প্রণীত।
11348|খান ইউনুস মামলুক ডাক সেবার সিরিয়া ও ফিলিস্তিনের মধ্যবর্তি বিশ্রাম কেন্দ্র হিসাবে ব্যবহৃত হত।
11349|গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন এন্ড্রু কিশোর সুবীর নন্দী রুনা লায়লা ও আবিদা সুলতানা।
11350|গণস্বাক্ষরতা বৃদ্ধির উদ্দেশ্য নিয়ে দেশে সরকারী ও বেসরকারী উদ্যোগে প্রাপ্ত বয়স্ক শিক্ষা প্রচলিত আছে।
11351|এটি দক্ষিণ কলকাতার কালীঘাট অঞ্চলে শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় রোডে রাসবিহারী মোড়ের কাছে অবস্থিত।
11352|চ্যাপলিনের সকল চলচ্চিত্রেই দ্য ট্রাম্প ভবঘুরে নয়।
11354|বিদেশী নেভী বিশেষ করে ফরাসী নেভীতে চাকরি করার সুবাদে তারা চার্চে ও রাজার অধীনে কাজ করার সুযোগ পায়।
11355|ক্রান্তীয় অঞ্চলের অতীবৃষ্টি অরণ্য সাধারণত ক্রান্তীয় আর্দ্র অরণ্যের পর্যায়ে পড়ে যার অনেক রকম বিভাজন আছে।
11356|পাকিস্তানি সেনারা ওই অস্থায়ী ক্যাম্পে অবস্থান করে সীমান্ত এলাকায় টহল দলের মাধ্যমে পাহারা দিত।
11357|দুই ভাই দুই বোনের মধ্যে ডক্টর ইব্রাহিম ছিলেন সবার বড়।
11358|তবে লোকজনের ধন সম্পদের উত্তম অংশ গ্রহণ করা থেকে বেঁচে থাক।
11359|তারা ভাবতেন বেরিয়া সামরিক শক্তি প্রয়োগ করে অন্যায়ভাবে ক্ষমতা দখল করার জন্য পরিকল্পনা করছেন।
11360|ওরা ব্রান্ডটির জন্য তার নিজেস্ব পোশাক সামগ্রীর সঙ্গে পাদুকা এবং আনুষাঙ্গিক জিনিষেরও নকশা করেছিলেন।
11361|তার পৈতৃক বাড়ি বাংলাদেশে ফেনীর জেলা শহরে হলেও জন্ম বেড়ে ওঠা যুক্তরাষ্ট্রের লস এনঞ্জেলেস।
11362|এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করে রিয়াজ বিএফএফএস চলচ্চিত্র পুরস্কার এ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিবেচিত হয়েছিলেন।
11363|এসময় থেকে মসজিদ গুরুত্ব হারাতে শুরু করে।
11364|আর যে দুর্ঘটনাগুলো ঘটেছে তার সবগুলোই ছিলো মূল বৈমানিকের নিজস্ব ভুলের কারনে সংঘটিত।
11365|মণীন্দ্র রায় প্রায় চল্লিশ বছর ধরে কবিতা লিখেছেন।
11366|লালনগীতির ক্ষেত্রেও তাঁর অবদান সর্বজনস্বীকৃত।
11367|ইজরায়েলে সাধারণত উৎসব এবং ছুটির দিনে এটা পরিবেশন করা হয়।
11368|খুব ছোটো স্তন্যপায়ী তৃণভোজী যেমন খরগোশদের পরিপাকনালী যথেষ্ট লম্বা নয় বলে খাদ্য একবারে পুরো হজম হয় না।
11369|আবার বি ও ডি গ্রুপের শীর্ষ দল এবং এ ও সি গ্রুপের দ্বিতীয় স্থান অধিকারী দল নিয়ে গ্রুপ এফ গঠিত হয়।
11370|পাকিস্তানি সেনাদের বুলেট যাচ্ছে ডান ও বাঁ দিয়ে।
11371|বাংলা প্রেসিডেন্সি ও মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সির মত বোম্বে প্রেসিডেন্সিও ব্রিটিশ শক্তির তিনটি প্রধান কেন্দ্রের অন্যতম ছিল।
11372|কেবল সমতল বস্তুর উপরই মাদুর বিছানো হয় না বরং গোলাকার বস্তুর উপরও মাদুর বিছানো যেতে পারে।
11373|অবসর গ্রহণের পূর্ব পর্যন্ত ভারতীয় ক্রিকেট দলের সম্মুখসারির ফাস্ট বোলার ছিলেন।
11374|কিউপ্রিক অক্সাইডের অরেকটি ব্যবহার হল এটি থার্মাইটের মধ্যে আয়রন অক্সাইডের একটি বিকল্প হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
11375|এই গ্রন্থটি এখনও জৈনধর্মের আদি ইতিহাস সংক্রান্ত একটি প্রামাণ্য তথ্যসূত্র।
11376|নবম ও দশম শ্রেণীতে চারটি করে শাখা বিদ্যমান।
11377|মুসলিম বিশ্বে আধুনিক বিজ্ঞানের আগমন।
11378|তার বাহিনীকে হাদরামাওতে জিয়াদের সাথে যোগ দেয়ার নির্দেশ দেয়া হয়।
11379|ডেভিড রাব নামের একজন জিম্মি ব্ল্যাক সেপ্টেম্বরের প্রাথমিক সামরিক আক্রমণের বর্ণনা দেন এভাবে।
11380|দেবাসুরের সমুদ্র মন্থনের সময় এরা সমুদ্রের ভেতর থেকে অসংখ্য নারীর সথে উঠে আসেন।
11381|এটি ফ্ল্যাভিভাইরাস গণের অন্তর্ভুক্ত একটি আরএনএ ভাইরাস।
11382|বিউবনিক প্লেগের উপসর্গসমূহ ব্যাক্টেরিয়ার সংস্পর্শে আসার কয়েকদিনের মধ্যেই প্রকাশ পায়।
11383|নবসৃষ্ট দেশে তিনি একটি আদালত ব্যবস্থা গড়ে তোলেন।
11385|মাদারগাঙ নদীটি সাতক্ষীরা জেলার কালীগঞ্জ উপজেলার বড় সিমলা ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান কাকশিয়ালী নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে।
11386|তারা ক্রুসেডারদের বাধা অপসারণ করেন।
11387|সিয়াচেন হিমবাহ হিমালয়ের পূর্ব কারাকোরাম পর্বতমালার অবস্থান অক্ষাংশে ভারত পাকিস্তান নিয়ন্ত্রণ রেখার ঠিক পূর্বদিকে অবস্থিত।
11389|অনুরূপভাবে তিনি তুলনামূলক ধর্মতত্ত্ব ও তুলনামূলক পুরাণ আলোচনারও পিথিকৃৎ হিসেবে গণ্য হয়ে আছেন।
11390|বোমাটির শক্তি জাপানের হিরোশিমা নগর পুরোপুরি ধ্বংস করে ফেলে।
11391|অজিতনাথের পিতা ছিলেন রাজা জিতশত্রু ও মাতা ছিলেন রাজি বিজয়া।
11392|ইসলাম অনুসারে মৃত্যুর পর আত্মার চিরস্থায়ী অস্তিত্ব এবং সেই সাথে পরীবর্তিত শারীরিক অবস্থাও থাকবে।
11393|শিক্ষার সঙ্গে সাক্ষরতার আর সাক্ষরতার সঙ্গে উন্নয়নের সম্পর্ক ওতপ্রোতভাবে জড়িত।
11394|সে তার জিনিসপত্র নিয়ে বাংলায় এসে এবং হাঁক ডেকে তা বিক্রি করে।
11395|চলচ্চিত্র নির্মাণের সর্বশেষ ধাপ হল প্রেক্ষাগৃহে চলচ্চিত্র মুক্তি দেওয়া।
11396|বাংলা আধুনিক গানকে রাগাশ্রয়ী করে তোলার পেছনে তাঁর অনেক অবদান ছিল।
11397|পাঠশালা সব ধর্ম ও বর্ণের ছাত্রদের জন্য উন্মুক্ত ছিল তবে পাঠশালায় প্রধানত হিন্দু এবং মুসলিম ছাত্ররা পড়াশোনা করতো।
11398|অতীতে নদীপথসমূহে অবস্থিত কোটগুলো ছিল একেবারে নদীর পাড়ে, আকৃতি ছিল অনেকটা আয়তাকার।
11399|প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে যুক্তরাষ্ট্র অন্তত একবার প্রশান্ত মহাসাগরে জার্মানদের কোণঠাসা করতে পেরেছিল।
11400|প্রথমেই তাদের মুখোমুখি হন মোহাম্মদ রেজাউল হক।
11402|মুখটা প্রধানত সাদাই হয় এবং পাগুলো হয় গাড় কমলা রঙের।
11403|ব্যাটসম্যান হিসেবে খ্যাতির তুঙ্গে অবস্থানের পূর্বেই দেশের অন্যতম সেরা ফিল্ডারের মর্যাদা পান তিনি।
11404|বছরজুড়েই ক্যাম্পাসে নানারকম সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড চলে এবং বিশেষ দিবস উদযাপিত হয়।
11405|এই সাম্রাজ্যের নিদর্শন স্বরূপ নানা স্থাপত্য ছড়িয়ে রয়েছে সমগ্র দক্ষিণ ভারত জুড়ে।
11406|নিরুপমা দেবীর পিতা নফর চন্দ্র ভট্ট বিচার বিভাগীয় কর্মচারী ছিলেন।
11407|এই কলেজে প্রথম ক্যান্টিন চালু হয় হাসপাতাল কিচেনের পাশে।
11408|তারপর গুলি থেকে গর্ত পর্যন্ত ডান্ডা দিয়ে মাপতে থাকে।
11409|অনেকেই মনে করেন এই সিনেমায় ফ্রিম্যানের অভিনয় বিশেষ প্রশংসার দাবীদার।
11410|শত শত খ্রীস্টান যুবক এবং কয়েকজন সাহসী যুবতী মুক্তিযোদ্ধে যোগ দিয়েছিলেন।
11411|কাতাকানার জনপ্রিয়তা প্রাথমিকভাবে শুধু পুরুষদের মধ্যে ছিল তাই একসময়ে কাতাকানা লিপিটিকে পুরুষালী হিসেবে গণ্য করা হত।
11412|এদেরকে হত্যার পিছনে নীতিগত বাধা ছিল।
11413|তখন বিশ্বের প্রথম সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র স্পষ্টভাবে মার্কসবাদী লাইন বরাবর প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
11415|ধুবড়ি একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যিক কেন্দ্র এবং বিশেষ করে পাটের জন্য একটি ব্যস্ত নদীবন্দর ছিল।
11416|এফআইসিসিআই কাঠামোর শ্রেষ্ঠত্ব সন্মাননা।
11417|বিখ্যাত ফুটবল স্টেডিয়াম অ্যালিয়াঞ্জ অ্যারেনা বায়ার্নর রাজধানী মিউনিখে অবস্থিত।
11418|শেখ ভানু সিলেট বিভাগের হবিগঞ্জ জেলার লাখাই উপজেলার ভাদিকারা গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন।
11419|প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন।
11420|এমনকি এই প্রশস্তিতে অতিরঞ্জনের সম্ভাবনা থাকলেও এর বক্তব্যগুলিকে অনেক ক্ষেত্রেই বিনা যুক্তিতে উড়িয়ে দেওয়া সম্ভব নয়।
11421|এভাবে পর্যায়ক্রমে যে আগে সব ঘর পার হয়ে আসতে পারে সে এক্কাদোক্কা খেলায় জিতে যায়।
11422|এর মধ্যে আছে মার্লোন ব্রান্ডো ও জেমস ডন।
11423|এশিয়ান কাপের ঠিক পূর্বে ওয়ালিদ তার শিশু কন্যার মৃত্যুর সংবাদ পায়।
11425|বঙ্কিমচন্দ্র থেকে শুরু করে দীর্ঘ কাল বাংলা উপন্যাসে ইউরোপীয় উপন্যাসের ধাঁচ ছায়া ফেলেছে।
11426|যেমন আলোর কোয়ান্টা বিষয়ে তার মতবাদ অনেক বছর ধরে বিতর্কিত ছিল।
11427|সহকারী ছিলেন তাঁর পুরনো বন্ধু পল জেমিওন এবং কার্টুনিস্ট জ্যাক ভ্যান মেল্কবিকি।
11428|যা তীব্র আলোড়ন সৃষ্টি করেছিল বিবাহ বাসরে।
11429|বরং শব্দমূলের পর একটি বিভক্তি লাগিয়ে অনেকগুলি ব্যাকরণিক ক্যাটগরি পরিবর্তন করে ফেলা যায়।
11430|গানটি নরওয়ের জাতীয় রেডিও স্টেশন রেডিও নরজেতে সাপ্তাহের সেরা গান হিসেবে চালানো হয়।
11431|প্রশান্ত মহাসাগরের দক্ষিণ পশ্চিম অংশের মেলানিশিয়া অংশের উপঅঞ্চলে এর অবস্থান।
11433|এদের মধ্যে থালা কাপ গ্লাস এবং গামলা প্রধান।
11434|প্রায় আট হাজার বছর আগে এ অঞ্চলে স্থায়ীভাবে মানববসতি শুরু হয়।
11435|চিৎপুর রোড ছিল কলকাতার প্রাচীনতম রাস্তা।
11436|মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে যুদ্ধে যোগ দেন।
11437|অন্যতম রাসায়নিক অস্ত্র হিসেবে পরিচিত টিয়ার গ্যাসের প্রভাবে মনুষ্য চক্ষুর কর্নিয়ার স্নায়ুগুলো আক্রান্ত হয়।
11438|যেমন সেসব শিল্প যেখানে লোকেরা কম্পিউটার এবং ইন্টারনেটের উপর নির্ভর করে।
11439|ক্রেতার দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য বিক্রেতারা এদের গায়ে নীল হলুদ সবুজ বা উজ্জ্বল রং লাগিয়ে দেয় যা গোসল করালেই উঠে যায়।
11440|ইংল্যান্ড ও ওয়েলসের পানি সরবরাহ ও স্যুয়ারেজটি প্রায় সম্পূর্ণভাবে দশটি আঞ্চলিক সংস্থার মাধ্যমে সরবরাহ করা হয়।
11441|পুরাতন টেথিস সাগর দ্বারা তা লরেশিয়া থেকে বিচ্ছিন্ন ছিল।
11442|তারাশংকরের গণদেবতা উপন্যাসটিকে কালোত্তীর্ণ বিচেনা করা হয়।
11443|উচ্চ শ্রেণীর মানুষেরা নিম্ন শ্রেণীর মানুষদের কোনো কোনো কাল্ট ও প্রথা গ্রহণ করেছিল।
11444|প্রথম ধাপে টানা দশ দিন সেখানে শুটিং হয়।
11445|এরফলে নিউগিনিকে অতিক্রম করে ব্রাজিলে সর্বাধিকসংখ্যক আদিবাসী রয়েছে যারা জনবিচ্ছিন্ন রয়েছে।
11446|বার্মিজ জাতীয়তা আইন প্রণীত হওয়ার পর থেকে তাদের বার্মিজ নাগরিকত্ব প্রত্যাখ্যান করা হয়েছে।
11448|বড় বড় প্রযোজনা কোম্পানিগুলো এসবের ব্যবস্থা করতো।
11449|আইনজীবী ও ব্যারিস্টার হিসেবে বিশেষ খ্যাতি লাভ করেছিলেন।
11450|এই বিদ্যালয় দিনাজপুর শিক্ষা বোর্ড এর অন্তর্গত।
11451|ঘোষণা দিয়েছে যে তারা তাদের জনগণকে রক্ষা করবে এবং তুরষ্কেরও জবাব দিবে।
11452|এছাড়াও স্বমেহনের সাথে কিছু চিকিৎসীয় কারণও জড়িত।
11453|মুজাদ্দেদিয়া নূরিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।
11454|এই দামোদর আর হুদা মিলে দামুড়হুদা নামের উদ্ভব।
11455|কেন্দ্রীয় সরকারের কোনরূপ কর ধার্যের ক্ষমতা থাকবে না।
11456|এই রাজপ্রসাদটির কোঠাগুলি সমান্তরাল।
11457|এটি প্রতিটি পাশে তিনটি সরল উল্লম্ব ব্যান্ড আছে এবং দরজার চৌম্বকক্ষেত্রে সেখানে রয়েছে শিবের দ্বাপরাল।
11458|আগে কার্ড ছেপে দাওয়াত পাঠানোর রেওয়াজ ছিল না এই কাজটি করা হতো লবঙ্গ উপহার দিয়ে।
11459|ফিল্ডার হিসেবে চমৎকারভাবে দৌঁড়ুতেন ও স্পিন বোলার ছিলেন।
11460|সেই স্মৃতিতে কলেজের সামনে একটি স্মারকস্তম্ভ বিদ্যমান।
11461|ন্যাশনাল পার্টির ক্ষমতায় আসার প্রেক্ষাপটে ম্যান্ডেলা সক্রিয়ভাবে রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন।
11462|আর এসব থেকেই বোঝা যায় অঞ্চল দুটির মধ্যে কয়েক শতাব্দী পূর্ব থেকেই সম্পর্ক ছিল।
11463|প্রথম সাঁতারু দেওয়াল ধরার পরেই অন্য সাঁতারু জলে ঝাঁপাতে পারে ফলে এই প্রতিযোগিতায় পারস্পরিক বোঝাপড়ার গুরুত্ব অপরিসীম।
11464|বর্তমানে তিনি নির্ভরযোগ্যতা ও পেসের গতি নিয়ে টেস্ট ও ওডিআইয়ে মিতব্যয়ী ও সেরা বোলিং গড়ের অধিকারী।
11465|বাংলাদেশ ও জাপানের পতাকার মধ্যেকার সামঞ্জস্যই বাঙালি জাপানিজ সম্পর্ক পরিস্কার ধারনা দেয়।
11466|অজৈব যৌগসমূহ রাসায়নিক সংশ্লষণের মাধ্যমে পাওয়া সম্ভব।
11467|মুদ্রণ পরিভাষাগুলো নির্দিষ্ট ভাবে ব্যবহৃত হয় মুদ্রণ শিল্পে।
11468|এদের অনেক প্রজাতিই মানুষের দ্বারা বিপন্ন এবং সংরক্ষণের প্রচেস্টার অধীনে আছে এটি।
11469|এটি বিধানচন্দ্র কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি সম্প্রসারিত শিক্ষাপ্রাঙ্গন।
11470|ফলশ্রুতিতে মালয় প্রচারণা পদক লাভ করেন।
11471|এই সংবাদে ছন্ন অনুতপ্ত হন ও অর্হত প্রাপ্ত হন।
11472|সংক্রামক উদরাময়ের প্রতিরোধ উন্নত হয় মলনিষ্কাশনের ব্যবস্থা, পরিষ্কার পানীয় জল এবং হাত ধোওয়ার দ্বারা।
11473|সেসময় তার লেখা লেখি নিষিদ্ধ ছিল।
11474|প্রদক্ষিণের জন্য তিরুমালা বেঙ্কটেশ্বর মন্দিরে দুটি পথ রয়েছে।
11475|রাউলিং এর মতে হ্যারি পটার সিরিজের একটি প্রধান থিম হচ্ছে মৃত্যু।
11476|ইসলাম ধর্মমতে বুনিয়াদি নাম বা ভিত্তি নাম একটিই আর তা হলো আল্লাহ্ কিন্তু তার গুণবাচক নাম অনেকগুলো।
11477|মসজিদে প্রবেশপথের পুনর্নির্মাণের অংশ হিসেবে কাইতবাই মিনার নির্মিত হয়েছিল।
11478|পাতি কামিলার দেহ অনেক লম্বা, সম্মুখে চোঙাকৃতির কিন্তু পশ্চাতে চাপা।
11479|নওয়াজিশপুর ইউনিয়নের পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী।
11480|আশফাক ছিলেন একজন নিষ্ঠ মুসলিম এবং মাতৃভূমির প্রতি তাঁর স্নেহ ছিলো অতুলনীয়।
11481|আবার খ্রিষ্টীয় সপ্তম শতাব্দী থেকে পতনোন্মুখ পাটনা শহরেরও পুনরায় সংস্কার করেন তিনি।
11482|সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন শামসুল হক।
11483|সেখানে তিনি ফ্রেন্জ বেনতানোর ছাত্র ছিলেন।
11484|উল্লেখ্য স্টিফেন জে গুল্ডের স্বতন্ত্র বলয় ধারণাটিও অনেকটা এমন।
11485|কাণ্ডে একপ্রকার সাদা রঙের ফমের মত হয় যা মাছের খাদ্য।
11486|মুক্ত আধ্যাত্মিকতার অধিকারী অহল্যা তাঁর ব্যভিচারের জন্য শাস্তি পেয়েছেন।
11487|বাবা মালিক গুলাম জিলানী সরকারী চাকুরীজীবি ছিলেন।
11488|আড়িয়াল খাঁ নদী বাংলাদেশের উত্তর কেন্দ্রীয় অঞ্চলের কিশোরগঞ্জ ও নরসিংদী জেলার একটি নদী।
11489|সিলেট জেলার ফেঞ্চুগঞ্জ গোলাপগঞ্জ এবং মৌলভীবাজার জেলার বড়লেখা ছোটলেখাসহ আরও কয়েকটি স্থানে সাহসিকতার সঙ্গে যুদ্ধ করেন।
11490|কাউন্সিল নতুন সুড়ঙ্গপথের নাম টাইটেল কট রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল যে পদক্ষেপে স্থানীয় অধিবাসীরা আতঙ্কিত হয়েছিল।
11491|এছাড়া এসময় প্রতিবেশী আরব রাষ্ট্র মিশর ও সৌদি আরবের সাথে জর্ডানের সম্পর্ক পূর্বের চেয়ে উন্নত হয়।
11492|আল্লাহর আজ্ঞাবহ পয়গম্বর দরবেশ ও আলেমরা এর মাধ্যমে ইহুদীদেরকে ফয়সালা দিতেন।
11493|অতঃপর একে একে আরো আটটি কাব্যগ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে।
11494|বাবা মোহাম্মদ লুৎফর রহমান ডেপুটি রেজিষ্ট্রার এবং মা শাহানারা রহমান উপ পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক।
11495|ইউরোপীয় পেন্টিং এর পেছনে ইতালীয় রেনেসাঁস পেন্টিং শতাব্দী ধরে প্রাধান্য বিস্তার করে।
11496|নান্দী এওয়ার্ডে মহেশ বাবু সেরা অভিনেতা এবং রামেশ্বরী সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রীর এওয়ার্ড জয় করেছিলেন।
11497|শাকিরার একটি অলাভজনক ফাউন্ডেশন রয়েছে।
11498|বাংলা ও অসমীয়া ভাষার সাথে ভাষাটির বহু মিল আছে।
11499|এ বাধা উপেক্ষা করে মুক্তিযোদ্ধারা এগিয়ে যান।
11500|এর কেন্দ্র স্থলে একটি খ্যাতিমান কলেজ রয়েছে।
11502|মানি বিশ্বাস করতেন বুদ্ধ জরথুস্ত্র এবং যীশুর শিক্ষা অসম্পূর্ণ।
11503|শ্রীলঙ্কা মহিলা ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে শ্রীলঙ্কার প্রতিনিধিত্বকারী জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল।
11504|এছাড়া ইথিওপিয়া রয়েছে উত্তরে আর উগান্ডা ও সুদান আছে উত্তরপশ্চিম দিক ঘিরে।
11505|সেখানকার হোনিয়ারার লসন তামা স্টেডিয়ামে সকল খেলা আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়।
11506|নিজাম উসমান আলি খান ভারতকে প্রতিহত করতে সক্ষম ছিলেন না তাই আত্মসমর্পণে বাধ্য হন।
11507|ফলে অস্ট্রেলিয়া দলে তিনি উপেক্ষিত হন।
11508|তখন মোংলা বন্দর দীর্ঘদিন ধরে চালনা নামেই পরিচিত হতে থাকে।
11509|এছাড়া ডিফেন্স অ্যাগেইনস্ট দ্য ডার্ক আর্টস বিষয়ের উপর প্রদত্ত ভলডেমর্টের অভিশাপ তার মৃত্যুর সাথে সাথে অকার্যকর হয়ে পড়ে।
11511|চারবার ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত সকল বিশ্বকাপের ফাইনালই লর্ডসে অনুষ্ঠিত হয়েছে।
11512|তাঁর পরিবার ছিল বিখ্যাত কবিরাজ বংশীয়।
11513|উচ্চ তাপমাত্রায় কাদামাটি পুড়িয়ে আরও চকচকে করা হত।
11514|বুগান্ডার জনগনের কাছে এই জায়গা ধর্মীয় ও রাজনৈতিক গুরুত্ব বহন করে।
11515|কিন্ত এখনো চলচ্চিত্রটির নির্মাণ সম্পন্ন হয়নি।
11516|হেলেন ফিশার প্রেম বিষয়ে একজন নেতৃস্থানীয় বিশেষজ্ঞ।
11518|তা কিছু নির্দিষ্ট চিহ্নের দ্বারা স্বতন্ত্র ছিল এবং যখন বয়স্ক আপিস মারা যেত তখন নতুন একটি খোঁজা হত।
11519|এই নকশাদার চিত্র এবং হাস্যরসাত্মক লেখার অনেকগুলোই তিনি লিখেছিলেন ছদ্মনামে।
11520|উদ্দেশ্য ছিল সেখানকার একটি রিপাবলিকান সিনেট প্রচারণা অংশ নেওয়া।
11521|প্রজনন সময়ে ঘাস দিয়ে ছোট করে মাটিতে ঝোপের কাছে বাসা করে ডিম দেয়।
11522|পদ্মা নদীর মাঝি বাংলা সাহিত্যের একটি বিশিষ্ট আঞ্চলিক উপন্যাস।
11523|উত্তেজনা বৃদ্ধিকারী এ আন্দোলনকে সমাজের সকল স্তরের লোক অংশগ্রহণ করে।
11524|মুজিবের তুমুল জনপ্রিয়তার পিছনে রয়েছে তার ঠোঁটকাটা কথা, আদর্শবাদী ভাবমূর্তি এবং সহজ সরল জীবন যাপন।
11525|মূকাভিনয় অর্থ হচ্ছে মুখে শব্দ না করে বা সংলাপ ব্যবহার না করে শারীরিক বিভিন্ন অঙ্গভঙ্গির মাধ্যমে মনের ভাব প্রকাশ করা।
11526|সাম্প্রতিক কিছু সংস্করণের ইতিহাস।
11527|ভূত্বকে ফাটল দেখা দিলে, ভূত্বকের কোনও দুর্বল ছিদ্রপথ থাকলে কিংবা ভূগর্ভের তরল শিলা ও চাপ বৃদ্ধি পেলে অগ্ন্যুৎপাত হতে পারে।
11528|লিয়াকত এটাকে স্বাধীনতার পর তার দেশের সবথেকে গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা হিসেবে উল্লেখ করেন।
11529|প্রকৃতি সংরক্ষণের জন্য আন্তর্জাতিক ইউনিয়ন।
11530|সেখানে তিনি পারমাণবিক যুদ্ধের ঘনঘটা ভীষণভাবে উপলব্ধি করেছিলেন।
11531|বিশপ পেন্সিলভানিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন।
11532|গ্রামীণ আমেরিকা পিয়ার গ্রুপ ঋণদান মডেল ব্যবহার করে।
11533|তাঁর সুযোগ্য পুত্র ডক্টর পি এ ফজল গফুর মুসলিম শিক্ষা সংস্থা এর বর্তমান সভাপতি এর দায়িত্ব পালন করছেন।
11534|শেষে সহযোদ্ধাদের বাঁচাতে সিদ্ধান্ত নিলেন সরাসরি যুদ্ধ না করার।
11535|আবহাওয়াবিদরা ধারনা করে যে হারিকেন ফ্রাঙ্কলিন একইভাবে আরও শক্তিশালী হয়ে বারমুডার দিকে অগ্রসর হবে।
11536|যার উত্তরে জুড়ে আছে অমরাবতী জেলা, পূর্বে ওয়াশিম জেলা ও অমরাবতী জেলা, দক্ষিণে ওয়াশিম ও পশ্চিমে বুলধানা জেলা অবস্থিত।
11537|এ ধরনের অদ্ভুত কৌশল প্রয়োগের ফলে শর্ট পীচের বলের জন্য তাকে পিছনে যাবার দরকার পড়তো না।
11538|বেশ কয়েকটি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিশনে ডিফল্ট ডেস্কটপ এনভায়রনমেন্ট হিসেবে নোম ব্যবহৃত হচ্ছে।
11540|এছাড়াও এ মাঠটি নেভিল রোড নামে পরিচিত।
11541|প্যাট্রিসিয়া জিযেলের জময বোন এবং তাঁর জন্ম জিযেলের পাঁচ মিনিট পরে।
11542|একটি জোট হিসাবে কাজ করলে একজন সদস্যর অসমর্থতা কাজ সম্পাদনে অসুবিধার সৃষ্টি করতে পারে।
11543|ঐ নির্বাচনী সংস্থা দ্বারা সমানুপাতিক প্রতনিধিত্বের একক হস্তান্তরযোগ্য ভোটে এবং গোপন ভোটপত্রের মাধুমে তিনি নির্বাচিত হন।
11544|তিনিই এই মন্দিরে পূজার পুনর্প্রবর্তন করেন।
11545|সামনের এবং উপরের ডানাদুটিতে কালচে শিরাগুলির আঁকিবুকি এবং বিস্তার বেশ আকর্ষনীয়।
11546|আধ্যাত্বিক প্রতিনিধিত্ব ও তরিকত প্রচার।
11547|সেসময় দেহরক্ষী বেষ্টিত থাকলেও তাকে অতর্কিতে ছুরিকাঘাতে হত্যা করেন শের আলি।
11548|প্রতিষ্ঠাতা অ্যান্থনি ফকারের নামানুসারে প্রতিষ্ঠানটির নামকরণ করা হয়।
11549|এই সমস্যার সমাধান করতে এই এলাকার সীমান্ত এলাকায় সেনাবাহিনীর সক্ষমতা বাড়ানো আবশ্যক হয়ে পড়েছিল।
11550|বর্তমান মহাবিশ্বের মূল অংশই হচ্ছে কৃষ্ণ শক্তি, বাকিটা কৃষ্ণ বস্তু।
11551|বেঙ্গলী স্টুডেন্ট এসোসিয়েশনের অন্য সমস্ত সদস্যরা মূলত তারই প্রেরণায় কমিউনিস্ট মতবাদে আগ্রহী হন।
11552|দুর্ঘটনার কিছু সময় পূর্বে হালকা বৃষ্টিপাত দেখা দেয়।
11553|এখান থেকে গঙ্গা পূর্ববাহিনী নদী।
11554|কম্পিউটার বিজ্ঞানীরা পুরানো নেটওয়ার্কসমূহ ও ইন্টারনেটের বিবর্তন অধ্যয়ন করেন।
11555|প্রচলিত পদ্ধতির সাহায্য নিয়ে জৈব রসায়ন বিজ্ঞান এ অনেক রকমের জৈব পদার্থ তৈরি করা হয়ে এসেছে।
11556|চূড়ান্তভাবে অবসর নেয়ার পূর্বে শেষ খেলায় শূন্য রান তুলেন।
11557|পাফ্ অ্যাডার এর দুটি উপপ্রজাতি আপাতত চিহ্নিত করা গেছে যাদের মধ্যে একটি বর্তমান লেখায় আলোচ্য।
11558|খিমাইরার সাথে তার ভাই ওর্থরুসের মিলনে নেমিয়ার সিংহ ও স্ফিংক্সের জন্ম হয়।
11559|বিভিন্ন রকম মিষ্টান্ন হালুয়া লাড্ডু ইত্যাদি প্রস্তুতিতে ঘি ব্যবহৃত হয়।
11560|প্রতিদিন সকালে একটি ঘণ্টাধ্বনির মাধ্যমে স্নানের সময় নির্দেশ করা হত।
11561|বেগম সুফিয়া কামালের নেতৃত্বে নারী অধিকার নিয়ে কাজ করেন তিনি।
11562|ওয়েবস্টার ইউনিভার্সিটি থেকে ব্যবসায় প্রশাসনে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন।
11563|এ সময় তাঁর খেলোয়াড়ী জীবন হুমকির সম্মুখীন হয়।
11564|এই মন্ত্র তিব্বতি মহাযান বৌদ্ধধর্মে সর্বাপেক্ষা পবিত্রতর মন্ত্র হিসেবে গণ্য হয়।
11565|একই সঙ্গে তারা দেশীয় রাজ্যগুলোর সুরক্ষার জন্য ভারতের ভূখন্ডে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর অবস্থানের বিপক্ষে ছিল।
11566|খ্রিস্টধর্ম সূচিত হয় ইহুদী ধর্মের একটি শাখা হিসাবে।
11567|এছাড়াও তিনি স্বচ্ছ কাচ নির্মাণের জন্য যন্ত্রের নকশাও প্রণয়ন করেন।
11568|এছাড়াও চিন্ডে পলসনকে অপহরন ও ধর্ষণের অপরাধে দোষী সাব্যস্থ হয়েছিলেন।
11569|দিল্লিকে পাঞ্জাব প্রদেশের একটি জেলায় পরিণত করা হয়।
11570|তাই সরকার কয়েকটি নতুন ডিটেনশন ক্যাম্প গঠন করার সিদ্ধান্ত নেন।
11571|পরবর্তীতে পাকিস্তানিরা বিপুলসংখ্যক সৈন্য ও অস্ত্রশস্ত্রের বলে মে মাসের শেষ নাগাদ এসে এসব মুক্তাঞ্চল দখল করে নেয়।
11572|তবে এখন আর তা মনে করা হয় না বাংলাসাহিত্যে ছড়া তাঁর নিজস্ব অবস্থান তৈরি করতে পেরেছে।
11573|বাংলাদেশে আবাসস্থল ধ্বংস আর পোষার জন্য অতিরিক্ত আহরণ করার কারণে এটি প্রায় বিলুপ্ত হয়ে পড়েছে।
11575|কিন্তু নিরাপত্তা পরিষদের দৃষ্টি এদিকে আকর্ষিত না হওয়ায় তারা কোন কার্যকর ভূমিকা রাখতে পারেননি।
11576|পরবর্তীকালে রচিত কাব্যগ্রন্থ নিউ পোয়েমস এর ভূমিকায় তিনি তাঁর কাব্যসনদ ঘোষণা করেন।
11577|শৈশবে কনকলতার পিতৃবিয়োগ হয়েছিল।
11578|গল্পটির কেন্দ্রে রয়েছে গুস্তাভ ফন আশেনবাখ নামে এক পঞ্চাশোর্ধ বিপত্নীক বিখ্যাত লেখক।
11579|জাম্বুরা একটি ভিটামিন সমৃদ্ধ ফল।
11580|তাস্বত্ত্বেও স্বাগতিক ইংল্যান্ড দল পরাজিত হয়েছিল।
11581|অবশ্য লাইবনিৎসের একটি ভুল হয়েছিল।
11582|জঙ্গলবাড়ি দূর্গ ছিল বার ভূঁইয়াদের প্রধান ঈসা খাঁর দ্বিতীয় রাজধানী।
11583|পিছিয়ে থাকার পেছনে উচ্চ দক্ষতা সম্পন্ন খেলোয়ারদের ইউরোপ কিংবা আমেরিকায় চলে যাওয়া পরোক্ষভাবে দায়ী।
11584|এগুলো ছাড়াও বাড়ির ছাদে শিম পেঁপে টমেটো ঢেঁড়শ পুঁইশাক চাষ করা সম্ভব।
11585|বিষুবরেখার উত্তরে জার্মান অধিকৃত অংশ পায় জাপান।
11586|একটি স্থূল উদাহরণ দিয়ে এটি ব্যাখ্যা করা যায়।
11587|প্রধান বলরুমের ধ্বংসের পর একটি গণজাগরণ ঘটে এই প্রাসাদটিকে ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা করার জন্য।
11588|একজন অধিনায়ক ফলো অন প্রয়োগ না করে তার বোলারদেরকে দূর্বলতর পিচের সুবিধা লাভে বোলারদেরকে উদ্দীপনা যোগান।
11589|এই কার্যক্রম ব্যর্থ হয় তবে সরকার অনেক মুজাহিদিন যোদ্ধাকে সরকারি মিলিশিয়া হিসেবে নিযুক্ত করতে সক্ষম হয়।
11590|মীরসরাই উপজেলার উত্তরাংশে হিঙ্গুলী ইউনিয়নের অবস্থান।
11591|প্রখাত খেন রাজবংশের রাজারা হলেন নীলধ্বজ চক্রধ্বজ ও নীলাম্বর।
11592|ব্যবসায় তত্ত্ব অর্থনৈতিক ইসিহাসের সাথে সম্পর্কিত এবং তা ব্যবসায় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে পাঠ দান করা হয়।
11593|এই সংযোগকে বলা হয় কোর ঝিল্লি সংযোগ।
11594|ভবিষ্যৎ নিরাপদ করতে প্রগতি লাইফ ইন্স্যুরেন্স এগিয়ে।
11595|ইউনাইটেড পাওয়ার জেনারেশন এন্ড ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানির আগের নাম ছিলো মালঞ্চ হোল্ডিংস।
11596|ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে তিন মৌসুম খেলেন।
11597|জলাবহুল সুন্দর বন ছিল বাঘ ও অন্যান্য বন্য জন্তুতে পরিপূর্ণ।
11598|স্বদেশী আন্দোলন এর সময় সন্ত্রাসবাদীরা তৎকালীন সরকারি স্কুলটি আগুন দিয়ে পুড়িয়ে দেয়।
11599|সামনের রাস্তাটি অপুর পথ হিসেবে পরিচিত।
11600|চোখের আইরিশ বাদামী এবং উপরের পাতায় একটি ও নিচের পাতায় দুটি অসম্পূর্ণ ভুরুর উপস্থিতি দেখা যায়।
11601|এ পদ্ধতিতে বাবা মা অনেক সময়ই আগে থেকে বাচ্চার লিঙ্গ জানার করা মাধ্যমে ভ্রূণটি মেয়ে হলে তা নষ্ট করে ফেলেন।
11602|যমুনা নদী বিধৌত এ জেলার ভৌগোলিক সামাজিক অর্থনৈতিক রাজনৈতিক ও সংস্কৃতিক অঙ্গন বৈচিত্র্যময়।
11603|তার ভাই অ্যাডাম মাইনর কাউন্টিজসহ অক্সফোর্ডশায়ারের পক্ষে খেলেছেন।
11604|তিনি তদানীন্তন পূর্ব পাকিস্তান শিল্পোন্নয়ন কর্পোরেশনে বিভিন্ন পদমর্যাদায় চাকরি করেন।
11605|তাঁর শিক্ষাগ্রহণের তীব্র বাসনা ছিল।
11606|এরপর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতকোত্তর পর্যায়ে ভর্তি হন।
11607|তার মেরে ফেলার প্রক্রিয়া আপাতভাবে অলৌকিক বলেই মনে হয়।
11608|জেলা স্কুলের অধিকাংশ ছাত্র শ্রেণিকক্ষে প্রবেশ করায় সরকারি নির্দেশে তাদের বের হতে দেয়া হয় নি।
11609|ভিক্টর ভিক স্টোন হচ্ছে সাইলাস স্টোন এবং এলিনোর স্টোন এর পুত্র।
11610|এছাড়া তিনি আবাহনীর কোচের দায়িত্বও পালন করছিলেন।
11611|তিনি চরমোনাই এর পীর সাইয়েদ মুহাম্মদ ইসহাকের সন্তান।
11612|কিন্তু শেষপর্যন্ত তার প্রেম একধরণের ঘৃণা ও সিনিসিজমে পরিণত হয়।
11613|সুলতান দ্বিতীয় মুহাম্মদের পাঁচজন স্ত্রী ছিলেন।
11614|সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের আগ পর্যন্ত রাশিয়াতে প্রকাশিত এটিই তাঁর একমাত্র বই।
11615|মক্কা মসজিদটি একটি তালিকাভুক্ত ঐতিহ্যবাহী স্থাপনা।
11616|অবশ্য সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে টেড এলিয়টের সাথে খেলা পরিচালনা করেছেন তিনি।
11617|কুড়িগ্রাম তখন রংপুর জেলার একটি মহকুমা।
11618|সমাজবিজ্ঞানী অ্যান ওকলের মতে সেক্স শারীরিক বৈশিষ্ট্য বহন করে।
11619|হলষ্টাইন এবং শ্লেসভিগ নামের দুই সাবেক ডিউকশাসিত অঞ্চলের সমন্বয়ে এই রাজ্যটি গঠিত হয়েছে।
11620|দলে তিনি মূলত ডানহাতে ব্যাটিং করে থাকেন।
11621|এবং যদি হয় তবে সমীকরণটি সরলীকৃত হয়ে যাবে।
11622|বিহারের বহিঃপ্রাচীরটি বেশ পুরু এবং দেখতে খুব সুন্দর।
11623|পাল শাসনের পর বাঙালি পৃথক ও স্বতন্ত্র জাতি হিসাবে প্রকাশিত হয়।
11624|ভৌত বিশ্বতত্ত্বে মহাবিস্ফোরণ তত্ত্ব মহাবিশ্বের উৎপত্তি সম্পর্কে প্রদত্ত একটি বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব।
11625|পাত্রের উপরের অংশে বাষ্প নির্গমনের জন্য ছিদ্র আছে।
11626|লালনও গগনের গান এবং গগনের সান্নিধ্য খুব পছন্দ করতেন।
11627|যদিও উচ্চবিত্ত শ্রেণীর লোকজন রিকশাচিত্রের মর্যাদা সম্পর্কে অতোটা ওয়াকিবহাল নন এবং কিছুটা হেয় করেই দেখে থাকেন।
11628|উত্তর পশ্চিম উপমহাদেশ ও মগধের সাথে রেশম মশলা ও সোনাকে কেন্দ্র করে গ্রিস তথা ইউরোপের বাণিজ্যের বিকাশ ঘটে।
11629|আলবেনিয়ায় তিন হাজারের অধিক প্রজাতির গাছ পাওয়া গেছে।
11630|এর মূলে ছিল খ্রিস্ট ধর্ম ও ইসলামের আবির্ভাব।
11631|ঘরোয়া ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস দলে প্রতিনিধিত্ব করেছেন।
11632|লবণ সূচকের উপর নির্ভর করে সার কর্তৃক উদ্ভিদের দহন বিভিন্নরকম হয়।
11634|রামানুজ সম্প্রদায় ও অন্যান্য যোগ শাখার একটি সাধারণ সম্বোধন।
11635|মিনারগুলোর উচ্চতা ছাদের কার্নিশের চেয়ে বেশি।
11636|ব্যবহৃত রঙ প্রস্তুত হত ম্যাঙ্গানিজ হেমাটাইট ও কাঠকয়লার সংমিশ্রণে।
11637|উপাসকমণ্ডলী অনুযায়ী তিনি দিব্য মাতৃকা শক্তি বা পরম ও সর্বোচ্চ ঈশ্বর এবং চূড়ান্ত সত্য।
11638|এসময় উসমানীয় স্থাপত্যের ভিত্তি স্থাপিত হয়।
11639|বর্তমানে ছবিতে অতি দ্রুত কর্মকাণ্ড, অরৈখিক বা বিচ্ছিন্ন ঘটনাক্রম দেখানোর প্রবণতা বেড়েছে।
11640|এরপর থেকেই স্পেন যুব দলের নিয়মিত খেলোয়াড়ে পরিনত হন তিনি।
11641|এই অভয়ারণ্যে একটি রেস্ট হাউস আছে।
11642|এই কিচ্ছা দিয়েই মারমা মা বাবারা তাদের সন্তানদের আগলে রাখেন।
11643|মাত্র দশ বছর বয়সে মার্গারেটের বাবা মারা যান।
11645|জবাবে তুর্কি বাহিনী সীমান্তের ওপারে কুর্দি বাহিনী কে দমন করে বিদ্রোহী নিয়ন্ত্রিত শহর এজাজ রক্ষার জন্য।
11646|এপদ্ধতিতে প্রয়োজন একটি ভিন্ন কম্পাইলার এবং পরীক্ষার অধীনে কম্পাইলারের সোর্স কোড।
11647|এছাড়া শহরে বেশকিছু স্বাধীন দোকান যেমন মুচির দোকান কামারের দোকান রয়েছে কিন্তু তাদের সেবার মান ভাল নয়।
11648|অপরাধ নিয়ন্ত্রণের জন্য আইন প্রয়োগকারী সংস্থা হিসেবে থানাসহ পুলিশ গোয়েন্দা রয়েছে।
11649|আলবেনিয়ার গণমাধ্যমের ভাষা আলবেনীয়।
11650|এদের ল্যাজ হয় কালো রঙের।
11651|পশ্চিম ষোলশহর বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড।
11652|অতি বৃষ্টি ও বন্যার কারণে কৃষি ফসলের ব্যাপক ক্ষতি হওয়ায় সমগ্র দেশজুড়ে চরম অর্থনৈতিক মন্দা দেখা দেয়।
11653|তিনি ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া থেকে বি এ ডিগ্রি অর্জন করেন।
11654|এগুলি সবই অরুণাচল পূর্ব লোকসভা কেন্দ্রের অংশ।
11655|সেনেগাল নদী দেশটির পূর্ব ও উত্তর সীমান্ত নির্দেশ করে।
11656|সেই বছরের জুলাইতে ইউসেন্ডইট নতুন করে তাদের ব্র্যান্ড সাজায় হাইটেইল নাম দিয়ে।
11657|যদিও দলের জাতীয় উপ সভাপতি ও সাংসদ প্রভাত ঝায় মুসলমান ভোট সম্পর্কে বলেন অবশ্যই ওঁরা আমাদের ভোট দিয়েছে।
11658|এবং তাদের হয়ে বিভিন্ন কাজ করতে থাকে।
11659|এখানে বস্ত্তগত লোকসংস্কৃতির অজস্র উপাদানের মধ্যে বৈশিষ্ট্যপূর্ণ কয়েকটি ধারার দৃষ্টান্ত তুলে ধরা হলো।
11660|ওয়ারেসাত হোসেন বেলালের জন্ম নেত্রকোনার পূর্বধলা উপজেলার বৈরাটি ইউনিয়নের কাজলা গ্রামে।
11661|মানবীয় ভূগোলকে অনেকগুলো বিস্তৃত ভাগে ভাগ করা যায়।
11662|সেখানে মুখোমুখি যুদ্ধ চলতে থাকল।
11663|রেনেসাঁ যুগ থেকেই অবশ্য এই জনশ্রুতির সত্যতা নিয়ে বিতর্ক চলে আসছে।
11664|ক্যাথলিক মত অনুযায়ী সেন্ট পিটারের সরাসরি উত্তরাধিকারী হলেন বর্তমান পোপ ফ্রান্সিস।
11665|অজ্ঞান হবার আগে সে কিছু বলতে না পারলেও একঝাঁক চড়ুইপাখির দিকে রহস্যময় ইঙ্গিত করে।
11666|দক্ষিণের জাতীয় সঙ্গীতকে রাষ্ট্রের জাতীয় সঙ্গীত নির্ধারণ করা হয়।
11667|বাতি হল সেই সরঞ্জাম যা অন্ধকার দূর করতে ব্যবহার করা হয়।
11668|প্রত্যেকটি ইটে সামান্য অর্থের বিনিময়ে সমর্থকদের নিজেদের নাম অন্তর্ভুক্ত করার সুযোগ প্রদান করে বার্সেলোনা অর্থ সংগ্রহ করে।
11669|সে একটি ইলেক্ট্রনিক রক ব্যান্ড মেট্রো স্টেশনের হয়ে গান গায় এবং গিটার বাজায়।
11670|চন্দ্রগ্রহণ ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন হাবিব ওয়াহিদ ও ইমন সাহা।
11671|একটি বিশেষ ট্রেনের ব্যবস্থা করা হয়েছে।
11672|আত্মীয় স্বজনদের বাড়িতে যাওয়া, হাট বাজারে বিকিকিনি করা এবং কাজ খোঁজার জন্য অনেক মানুষ নিয়মিতভাবে সীমান্ত পারাপার করে।
11673|বর্তমানে তিনি বিভিন্ন আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার খেলার ধারাভাষ্য বিবরণীর জন্য টেলিভিশনের সাথে চুক্তিতে আবদ্ধ রয়েছেন।
11674|বুদ্ধি ও মননপ্রসূত ধাঁধা, প্রবাদ ও প্রবচনগুলি জাতির সামাজিক, অর্থনৈতিক, ধর্মীয় ও নৈতিক অভিজ্ঞতার পরিচয় বহন করে।
11675|এতে মোহাম্মেদ দিদারুল আলম দমে গেলেন না।
11676|লুক্রেটিয়াস ডে রেরাম ন্যাচারা প্রকাশ করেন যেখানে পরমাণুবাদ সম্পর্কিত ভাবনাসমূহের কাব্যিক বর্ণনা দেয়া হয়েছে।
11677|সার্বজনীন উত্সবের মধ্যে পহেলা বৈশাখ প্রধান।
11678|তাঁদের প্রবল প্রতিরোধে পাকিস্তানি সেনারা রংপুরের দিকে পশ্চাৎপসরণ করে।
11679|তা ছাড়া শিকড় টনিক বাকল অরেচক আমাশয় ও চর্মরোগের ওষুধ।
11681|বাংলাদেশের অবদান ছিল তুলনামূলক ভাবে কম, গুণগত মানও প্রশ্নাতীত ছিল না।
11682|কর পরিশোধে ব্যার্থ হলে ছল চাতুরী করলে কিংবা বিরোধিতা করলে তা আইনের দ্বারা শাস্তিযোগ্য হবে।
11683|বেশির ভাগ পুরাতত্ত্ববিদই এই মতবাদকে সমর্থন করেছে।
11684|কিশোরীগঞ্জ উপজেলার উল্লেখযোগ্য শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান।
11685|ঘাস লতা ধানের পাতা পালক ইত্যাদি দিয়ে সুন্দর নরম ও তুলট বাসার ভিত্তি রচনা করে।
11686|কলম্বোর নালন্দা কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী তিনি।
11687|নিজেদের আধিপত্য বজায় রাখার জন্য পাকিস্তানিরা একপর্যায়ে সালদা রেলস্টেশনসহ বিভিন্ন স্থানে ঘাঁটি তৈরি করে।
11688|তখন সিরিয়া এবং গাজায় কালা জ্বরের মহামারী ছড়িয়ে পরেছে।
11689|তবে সেই সময়েও তাকে যথাযথ গুরুত্বপ্রদান করা হয়নি।
11690|বিশ্বকাপের ইতিহাসে এ ইনিংসটি অন্যতম সুন্দর ইনিংস হিসেবে বিবেচিত হয়েছে।
11691|তার পিতামহ নিবারন চন্দ্র মুখার্জী সে সময়কার নামকরা সামাজিক ও শিক্ষা কর্মী ছিলেন।
11692|বাশেঁর তৈরী পাত্র যাতে ধৃত মাছ রাখা হয়।
11693|ষাঁড়ের গাড়িতে করে তাদের পশমী তাঁবুগুলি পরিবহন করত।
11694|নতুন সম্রাট ফারাও মেমনের নেতৃত্বে তারা মরুভুমি পারি দিয়ে মিসরে ফিরে আসে।
11695|দেশের পশ্চিম তট বরাবর একটি আগ্নেয়গিরি শৃঙ্খল দেশের উত্তর থেকে দক্ষিণে বিস্তৃত।
11696|পরবর্তীকালে গ্রন্থাগার বিজ্ঞানে স্লাতকোত্তর ডিগ্রি প্রদান শুরু হয়।
11697|পরবর্তীকালে তিনি বন্দনা সেন এবং কেলুচরণ মহাপাত্রের কাছে ওড়িশি নৃত্যের তালিম নেন।
11698|ব্যাবহারকারীর সুবিধার্থে এসব অংশ সমূহ নির্দিষ্ট সজ্জাবিন্যাসে সাজানো হয়েছে।
11699|তার নাম স্যার উইলিয়াম মরিস ব্রাউন।
11700|কালুতারা বিদ্যালয়ের পড়াশোনা করেছেন তিনি।
11701|ব্যানানা গাইড লুকাস প্রযোজিত ছবিগুলিকে সর্বকালের সেরা ঝাঁ চকচকে বিগ বাজেট গে পর্ন চলচ্চিত্র বলে উল্লেখ করে।
11702|কিন্তু এই দুয়ের মিলন ঘটানোর মাধ্যমে পদার্থবিজ্ঞানীরা অনেকগুলো বৈজ্ঞানিক জটিলতা ও সমস্যার সমাধান করতে পেরেছেন।
11703|সাধারণত একা বা জোড়ায় থাকতে দেখা যায়।
11704|এটি লেন্টর এভিয়েশনে যোগ দেবে এবং সেলেটার এক্সপ্রেসওয়েকে ছেদ করবে।
11705|রান্নায় ব্যবহৃত তেল বারবার ব্যবহার করলে তা উচ্চরক্তচাপ এবং ভাসকুলার হাইপারট্রফির কারণ হয়ে দাঁড়ায়।
11706|এটি ইতালির রোম শহরের মধ্যস্থলে প্রাচীর বেষ্টিত একটি এলাকা।
11707|উন্নত উদ্ভিদদের ক্ষেত্রে অঙ্গজ জননের মাধ্যমে অযৌন জনন ঘটে।
11708|বিমসটেক সভাপতি নির্ধারনের ক্ষেত্রে সদস্য দেশগুলোর নামের অদ্যাক্ষরের অগ্রক্রম নীতি অনুসরন করে।
11709|এতে আরো আছে টাস্ক ম্যানেজার সিস্টেম তথ্য এবং আনডিলিশন টুল।
11710|বর্তমানে তিনি গণিতে বিএসসি অনার্সে অধ্যায়নরত।
11711|তিনি আরও সাফল্যের আশাবাদ ব্যক্ত করেন এবং স্বাক্ষর করেন আপনার অনুগত প্রজা রুয়াল আমুনসেন।
11712|সকল ব্যাংকনোট একটি ভিন্ন ঐতিহাসিক ইউরোপীয় স্টাইলের সেতু খিলান বা প্রবেশপথ চিত্রিত করা হয়েছে।
11713|পূর্ব এশীয় সম্প্রদায়ভুক্ত লোকজনও এখানে বসবাস করছেন।
11714|তিনি ছিলেন অত্যন্ত ক্ষমতাবান রাজা।
11715|বহিঃস্ত রিং রোড দিল্লি একটি রিং রোড যা দিল্লির শহরকে ঘিরে রয়েছে।
11716|নৌকায় ওঠার আবার অনেক আনুষ্ঠানিকতা রয়েছে।
11717|জি আর টি গ্রান্ড হলো ভারতের চেন্নাই এর টি নগরে অবস্থিত একটি বিলাসবহুল হোটেল।
11718|আদর্শ জাপানি ভাষাটি আবার লিখিত বুংগো এবং মৌখিক কোগো ভাষায় ভাগ করা যায়।
11720|হিন্দু কলেজের প্রতিষ্ঠাতা উপলক্ষে বিচারপতি স্যার হাইড ইস্ট যে সভা ডাকেন তাতে রাধাকান্ত দেব উপস্থিত ছিলেন।
11721|আমন্ত্রণ গ্রহণের মাধ্যমে তিনি লিবিয়াকে একক শাসনের অধীনে একত্রীত করতে শুরু করেন।
11722|বাংলাদেশে বঙ্গোপসাগরে সচরাচর পাওয়া যায়।
11723|চাষীদের মধ্যে প্রবল অসন্তোষ দেখা দেয়।
11724|তিনি অনেক বাংলা গল্প প্রবন্ধ ও উপন্যাসের রচনা করে অনেক পুরস্কার ও সম্মান লাভ করেন।
11726|আধুনিক ব্যবস্থাপনা কিংবা প্রশাসনিক ব্যবস্থাপনার জনক হেনরি ফেয়ল হিসেবে পরিচিত হয়ে আছেন।
11727|তার অবদান হিসাবে কাজিগ্রামে একটি বিরাট খেলার মাঠ অবস্থিত।
11728|তাঁর শৈশবকালীন সময়ে তিনি অনেক জায়গায় চাকরী করেন।
11729|তিনি হংকং দ্বিতীয় তরঙ্গের সাথে জড়িত এবং তার দৃশ্যায়নে পটুতা ও ভিন্নতার জন্য আন্তর্জাতিকভাবে প্রসিদ্ধ।
11730|তাদের আনন্দ উচ্ছ্বাসে মুখরিত সাগর তীর।
11731|তার দিদিমা সুচিত্রা সেন, মা মুনমুন সেন এবং বোন রাইমা সেন।
11733|তমোশক্তির অস্তিত্ব অনুমান মহাবিশ্বের ক্রমবর্ধমান সম্প্রসারণের হার ব্যাখ্যার একটি জনপ্রিয় উপায়।
11734|উপরের প্লাজার স্তরের সিয়ানা বার ডাইনিং লাউঞ্জে উপস্থিত রয়েছে।
11736|ফলে কোয়ার্টার ফাইনালের লড়াই প্রকৃতপক্ষে ব্রোঞ্জ মেডেলের লড়াই হয়।
11737|এই বংশ পবিত্র কাবা শরিফের রক্ষক।
11738|এস্তোনীয় উইকিপিডিয়ায় উইকিপিডিয়ানদের সম্মিলিত সম্পাদনা সংখ্যা টি।
11739|এতে যারা লিখেছেন তাদের মধ্যে অন্যতম মোহিতলাল মজুমদার, হেমন্তকুমার চট্টোপাধ্যায়, নিরোদ সি চৌধুরী, পরিমল গোস্বামী প্রমুখ।
11740|বাঙালীজাতি ও সংস্কৃতির মূলে গান বাজনা ও পালাগান ইত্যাদি এক অনন্য স্থান দখল করে আছে।
11741|সেসপুলগুলো বিভিন্ন ট্রেডম্যান দ্বারা পরিষ্কার করানো হতো।
11742|মন্দিরে পতপত করে উড়তে থাকা পতাকাগুচ্ছের মধ্যে অনেক ঘণ্টা বাজে।
11743|নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে ইতোমধ্যেই বিভিন্ন বয়সীদের ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছেন।
11744|উইজডেনের ভাষায় বিশাল ব্যবধানের জয়।
11745|এই কমপ্লেক্সটি পরবর্তীতে গুগলপ্লেক্স হিসেবে পরিচিত হয়।
11746|ফলে তাঁর রচনাবলি অবহেলার শিকার হয়।
11748|প্রতিযোগিতায় তিনি আরও পাঁচটি লিস্ট এ ক্রিকেটে অংশ নেন।
11749|এর ঘাঁগুলি দুই থেকে চার সপ্তাহর ভিতর শরীরে ফুটে ওঠে।
11750|দক্ষিণ আফ্রিকা দলের পক্ষে তিনি অল রাউন্ডারের ভূমিকা পালন করতেন।
11751|অতঃপর বন্য প্রাণীটি এ ফাঁদে আটকা পড়ে।
11752|সাধারণ লোক যোগ বলতে হঠযোগের ব্যায়াম বা আসনগুলোকে বুঝিয়ে থাকে।
11753|ক্রান্তি ব্যান্ডদল ভেঙ্গে গেলে তিনি ফুয়াদের অ্যালবামের জন্য গান করেন।
11754|এই ধরনের সাযুজ্য সব বান্টু ভাষাতে বিদ্যমান।
11755|দুটি বিতর্কিত নীতি লর্ড কার্জনের গৌরবদীপ্ত প্রশাসনিক ইতিহাসকে অনেকাংশে মলিন করে দিয়েছে।
11756|উদাহরণ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উত্তরাঞ্চল উত্তর ইংল্যান্ড উত্তর আয়ারল্যান্ড প্রভৃতি স্থানে বহু ড্রামলিন দেখা যায়।
11757|দীর্ঘ অভিনয় জীবনে তিনি প্রায় তিনশত চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন।
11758|কিন্তু আগেরদিন রাত্রি থেকে পরদিন প্রদোষ পর্যন্ত তিথি থাকলে পরদিন প্রদোষেই পুজো করা বিধেয়।
11759|সাংখ্য শব্দটির অর্থ অভিজ্ঞতা প্রসূত বা সংখ্যা সম্বন্ধীয়।
11760|তবে মুঘল ও নিজাম শাসনে কিছু কিছু পারস্য প্রথাও এখানে চালু হয়েছিল।
11761|অক্টোবরব্যাপী কয়েক দফা পাল্টাপাল্টি গোলাবর্ষণের ফলে বেশকিছু বেসামরিক মিশরীয় নিহত হন।
11762|তারপর রিও দি জেনেরি র হাসপাতালে তত্ত্বাবধায়্কের দায়িত্ব পান।
11763|ধরুন আপনি মিটসুবিশি কোম্পানির পি এল সি ব্যবহার করবেন এফ এক্স সিরিজের।
11764|বিভিন্ন দেশের বিভিন্ন রকম মানুষ মেলানেসিয়া দ্বীপপুঞ্জে এসে স্থায়ী ভাবে বসবাস শুরু করে এবং তারা লাপিতা নামে পরিচিত ছিল।
11765|তিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউইর সাথে সংযুক্ত রয়েছেন যেখানে তিনি র ব্র্যান্ডের হয়ে কুস্তি করেন।
11766|তারপর তাদের ভর্তি পরীক্ষা দিতে হয়।
11767|এমনিতে কটকে ম্যাচ মানে ক্রিকেটারেরা থাকেন ভুবনেশ্বরে।
11768|সভায় সর্বসম্মতিক্রমে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়।
11769|এরপর মিশরের কায়রোতে দ্বিতীয় রাউন্ডে পৌঁছতে সক্ষম হন।
11770|এই হলুদ গুঁড়া দক্ষিণ এশিয়া ও মধ্যপ্রাচ্যের নানা দেশের খাদ্য প্রস্তুতে ব্যবহার করা হয়।
11771|সেই বছরেরই শেষ দিকে বইটির একটি কোয়ার্টো সংস্করণ প্রকাশিত হয়।
11772|আরও স্পষ্ট করে মশা মূলত ক্রেন মাছি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত।
11773|এর পরবর্তী শতাব্দীগুলিতে অঞ্চলটি তিনটি ভাগে ভাগ হয়ে যায়।
11774|এটি প্রাচীন গ্রিক অক্ষর আলফার অনুরূপ যা থেকে এটি এসেছে।
11775|এখানে মানুষের বসবাস সেই ব্রোঞ্জ যুগ হতে শুরু।
11776|সেই সেতু ধ্বংস করাই ছিলো মুক্তিযোদ্ধাদের লক্ষ্য।
11777|ঐ মৌসুম শেষে চুক্তি নবায়ণ না হওয়ায় তিনি মিলান থেকে ছাড়া পান।
11778|আলি তাকে গোসল দেন এবং কাফন পরান।
11779|প্রাচীন লোকসাহিত্য বা লোকঐতিহ্যের একাংশের রুপান্তর মরমী সাহিত্য।
11780|ইন্দোনেশিয়া ও আলজেরিয়া উভয় দেশেই ইসলাম ধর্মাবলম্বী মানুষের সংখ্যা বেশি তথা মুসলিমপ্রধান রাষ্ট্র।
11781|গ্যাসীয় সালফার ট্রাইঅক্সাইডের কোন বৈদ্যুতিক ডাইপোলার মোমেন্ট নেই।
11782|তার সহকারীদেরকে তিনি প্রদেশের কম গুরুত্বপূর্ণ ভবনগুলো নির্মাণের জন্য নিজ প্রতিনিধি হিসেবে পাঠাতেন।
11783|কিন্তু বর্তমানে এদের স্বতন্ত্র প্রজাতির মর্যাদা দেয়া হয়েছে।
11784|রানকিন স্কেল এবং ফারেনহাইট স্কেলের মধ্যে পার্থক্য হল পরম শূন্য তাপমাত্রা নির্দেশ করে আর পানির হিমাঙ্ক নির্দেশ করে।
11785|তবুও তার কিছু কাজের হদিস পাওয়া গিয়েছে।
11786|ড্রেন পাইপের নিচের দিকই নিয়ন্ত্রণ করে কমোডে ঠিক কত পরিমাণ পানি হলে পানি ড্রেনের দিকে প্রবাহিত হবে।
11787|মডেমগুলো সাধারণত ভাগ করা হয় কত পরিমাণ ডেটা তারা পাঠাতে পারে একক সময়ে তার উপর।
11788|আবু বকরের ক্ষমতালাভের পর খুব দ্রুত সমস্যা মাথাচাড়া দেয় এবং তা রাষ্ট্রের জন্য হুমকি হয়ে উঠে।
11789|সার্ভার যে কোন কম্পিউটারে চলতে পারে, নিয়োজিত করা কম্পিউটারকে একক ভাবে সার্ভার বুঝায়।
11790|অবশ্য যদি দুটি প্রজাতির সম্পর্ক পুরোপুরি প্রতিষ্ঠিত করা না যায় তাহলে দুটিকে আলাদা প্রজাতিও বলা যায়।
11791|মালভূমি অঞ্চলে উৎপন্ন বলে এই নদীগুলি অনিত্যবহা এবং মাঝেমধ্যে এই সকল নদীতে ফ্ল্যাশ বা ঝলক বান দেখা যায়।
11792|নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেছেন।
11793|তদন্তকারী সাংবাদিকের ভূমিকায় মাহিয়া মাহিকে নির্বাচন করা হয়।
11794|কানপুরের দ্বিতীয় টেস্টে অনিল কুম্বলের দশ উইকেট লাভে ভারত জয় পায়।
11796|কিন্তু আবুল কালাম আজাদ আর ফিরে আসেননি।
11797|কোপার্নিকাস তার বইয়ের জন্য নিজেকে উতসর্গ করেন।
11798|অর্থাৎ যারা শক দিবেন তাদের উপরই পরীক্ষা চালানো হয়েছিল।
11799|জ্যোতির্মিতির ইতিহাসের সূচনা হয়েছে বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী হিপ্পার্কাসের সময় থেকে।
11800|বিদ্যালয়টি দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুর উপজেলা এলাকায় অবস্থিত।
11801|তিনি অনেক যাযাবর গোত্রকে পারস্পরিক লড়াই বন্ধ করে স্থায়ী বসতি স্থাপন করতে বাধ্য করেন।
11802|সেক্ষেত্রে চুলের ফলিকলে মাদক ধরা পড়ে না।
11803|উভয় গণের প্রজাতিরা এককোষী এবং শেষ প্রান্তে গোলাকার মুণ্ড বিশিষ্ট একাধিক সিউডোপড গঠন করে।
11804|ডিপ ইম্প্যাক্ট মিশনকে পরিকল্পনা করা হয়েছিল ধূমকেতু সম্পর্কে কিছু প্রশ্নের উত্তর পাওয়ার জন্য।
11805|তার এ সেঞ্চুরি ছিল ষষ্ঠবারের মতো।
11806|সেখানে তিনি টেক্সাস লংহর্নস সাঁতার দলের সদস্য হন।
11807|এখানে গঙ্গা নদীর নাম ভাগীরথী নদী।
11808|সম্রাট ওজিন যুবরাজ হন মাত্র চার বছর বয়সে।
11809|সৌরভ গাঙ্গুলি বাংলার ক্রিকেটের অন্যতম মুখ।
11811|ওর্মই ছিলেন পাশ্চাত্যে প্রাচ্য চর্চার সূচনাকারী।
11812|ষাট দশকের শুরুর দিকে বাজ্‌বি ডেনিস ল ও প্যাট ক্রেরান্ড এর মত খেলোয়াড়দের অন্তর্ভুক্ত করে দলটি পুনর্গঠন করেন।
11813|একটি দলের নেতৃত্ব দেন আবু বকর সিদ্দিকী।
11814|লেগ স্টাম্পের বাইরে গার্ড নিতেন ও বোল্ড হবার পূর্ব মুহুর্তে পিছনে কিংবা সামনে এসে বলকে মোকাবেলা করতেন।
11815|এছাড়া জয়ের জন্য খেলোয়াড়দের বকসিসও এখানে নির্ধারণ করা যায়।
11816|অন্তরা বিশ্বাসের জন্ম বাঙালি হিন্দু পরিবারে, তিনি দক্ষিণ কলকাতায় বেড়ে উঠেছেন।
11817|প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে বাংলাদেশ, ভূটান, ভারত, মালদ্বীপ, নেপাল, পাকিস্তান ও শ্রীলঙ্কা একাদশ প্রতিযোগিতার সবগুলোতেই অংশগ্রহণ করেছে।
11818|হল্ট করবে কিনা তার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা সম্ভব নয়।
11819|অক্ষরধাম পরিপূর্ণ ভারতীয় সংস্কৃতি ও স্থাপত্যের ধাঁচে তৈরি, অপূর্ব অক্ষরধাম মন্দিরটি ভারতের দিল্লিতে অবস্থিত।
11820|এই আক্রমণ চালানোর একটা বেশ জনপ্রিয় পদ্ধতি হলো বাইরে থেকে ঐ সিস্টেম বা সাইটের সাথে যোগাযোগের জন্য অসংখ্য বার্তা পাঠাতে থাকা।
11821|আমি আমার প্রাপক এর কাছে যখন আমার বার্তা পাঠাতে চাচ্ছি সেটা ঠিক তখনি পৌছাতে হবে।
11822|এই কারণে কোনো কোনো ঐতিহাসিক এই সভ্যতাটিকে বিশ্বের প্রাচীনতম জীবন্ত সভ্যতা মনে করেন।
11823|টাইলারের প্রকৃত নাম ছিল মারিয়ান লুইস ক্রুচলো।
11825|এই তালিকায় কোন ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতির নাম উল্লেখ করা হয়নি।
11827|পূর্বে ধারণা ছিল যে শুধুমাত্র জীবিত বস্তু থেকেই প্রাণের উদ্ভব সম্ভব।
11828|অনুমান করা হয় প্রায় সাড়ে তিন শো থেকে পাঁচ শো লোক এতে নিহত হয়।
11829|তার বাবা চার্লস এলিন এবং মা গ্রেস এলিন।
11830|লন্ডনে বসবাসকারী এক বাঙ্গালী পরিবারের কাহিনী নিয়ে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে।
11831|এখানে পড়াশুনার সুষ্ঠু পরিবেশ বিদ্যমান।
11832|ধর্মনগর শহরের শ্মশানঘাট একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ শ্মশানঘাট।
11833|তুলনামূলকভাবে অনেক হাল্কা এবং এর প্রতি মিনিটে গুলির হার অনেক বেশি হওয়ায় বিভিন্ন ক্ষেত্রে এই অস্ত্রটি ব্যবহৃত হয়ে আসছে।
11834|বাংলাদেশের সমবায় আন্দোলনের শুরুর দিককার উপজেলা খেপুপাড়া।
11836|উপজেলার সবচেয়ে প্রাচীন মাদ্রাসা গুলোর মধ্যে সাদুরিয়া রহমানিয়া আলিম মাদ্রাসা অন্যতম।
11837|পরবর্তীকালে কিছু সময়ের জন্য তথ্য সচিবের দায়িত্ব পালন করেন।
11838|ভাষা নিয়ত পরিবর্তনশীল এবং ভাষার পরিবর্তন হয় এলাকা ভিত্তিক এবং দুরত্বের উপর নির্ভর করে।
11839|বিভিন্ন প্রতিভাবান মানুষ তার পৃষ্ঠপোষকতায় রাজসভা অলংকৃত করেন।
11840|তবলার খিরন ছাউনির মধ্যভাগে থাকে।
11841|পশ্চিমবঙ্গের মহামান্য রাজ্যপাল পদাধিকার বলে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের আচার্য।
11842|সাধনা সমিতির অন্যান্য সদস্যবৃন্দ।
11843|এই ক্লাবের বর্তমান চেয়ারম্যানের নাম হলো জুয়ান সেরানো এবং বর্তমান কোচের নাম রুবেন বারাজ্জা।
11844|তিনি সুলতান মুজাফফর উপাধি ধারণ করেন এবং নিজ নামে মুদ্রা চালু করেন।
11845|তিনি মিডিয়াম পেস বোলার এবং মিডল অর্ডারের ব্যাটসম্যান।
11846|বইটি প্রকাশিত হয় নতুন দিল্লির অ্যাটলান্টিক পাবলিশার্স অ্যান্ড ডিস্ট্রিবিউটর্স থেকে।
11847|তিনি প্রধানত তার চলচ্চিত্রের কাজের জন্য পরিচিত।
11848|দুইজন তীরন্দাজ এবং দু্ইজন শুটার এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে।
11849|এক বাড়িতে ডাকাতি করতে গিয়ে অ্যালেক্স বাড়ির মহিলাকে খুন করে।
11850|মূল দল জাতীয় পার্টি বিভক্ত হয়ে এই দলে পরিণত হয়।
11851|ফিনিয়াস ও ফার্ব প্রত্নতত্ত্ববিদের মত টুপি পরে বেজমেন্টে মমি খুজতে থাকে এবং সেখানে থাকা ফাঁদ এড়িয়ে চলতে থাকে।
11852|মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয়তা আইনে দূরবর্তী এলাকার যার জন্ম যুক্তরাষ্ট্রে তাকে জাতীয় বলা হয় তবে নাগরিক নয়।
11853|মনপুরা সরকারী মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
11854|বঙ্গমাতা শেখ ফজিলাতুন্যেসা মুজিব মহাবিদ্যালয়।
11855|এই গুণটিই হল শিল্পীর মনের বিশেষত্ব এবং নির্বিশেষ মনোভূমি।
11856|তাছাড়া সেখানকার সমাজ এবং রাষ্ট্র ব্যবস্থাগুলো সাধারণত পাশ্চাত্য সংস্কৃতিকে প্রতিফলিত করে।
11857|অনেকেই মনে করেন জেন অস্টিন ছিলেন রোম্যান্স উপন্যাসধারার এক অন্যতম শক্তিশালী সাহিত্যিক।
11858|এটা বিশেষ গেটওয়ে বা রাউটারের মাধ্যমে কম্পিউটার নেটওয়ার্কগুলো একে অপরের সাথে সংযোগ করার মাধ্যমে গঠিত হয়।
11860|আধুনিক যুগে এসে তিনি মের্সেন মৌলিক সংখ্যার জন্য বিখ্যাত।
11862|শৈশব থেকেই দুঃসাহসী হিসেবে খ্যাত ছিলেন।
11863|আবু সুফিয়ানের পরিবারের গরিব সদস্যদেরকে তার সকল অর্থ দিয়ে দেয়ার কারণে তাকে দানশীলও বলা হয়।
11864|এটা হার্ডকোর পাঙ্ক ও হেভি মেটাল ধাচের সঙ্গীতের বাদ্যযন্ত্রই ব্যবহার করে যেমন ইলেকট্রিক গিটার, বেজ গিটার ও ড্রামস।
11865|চীনের উত্তরে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কয়লা শিল্প রয়েছে এখানে।
11866|হাতের কলম জনম দুঃখী তাকে বেচো না।
11867|কারনটি ছিলো বাচ্চারা যাতে ঠিকমতো ঘুমোতে পারে।
11868|তারপর ওজনকে আয়তন দিয়ে ভাগ করলেই ঘনত্ব পাওয়া যায়।
11869|বর্তমানে কোচের দায়িত্ব পালন করছেন।
11870|স্ত্রী এবং পুরুষ উভয়লিঙ্গেই স্তন থাকলেও একমাত্র স্ত্রী প্রাণীই দুগ্ধ উৎপাদনে সক্ষম।
11871|মানুষের বিবর্তনের সঠিক রাস্তা খোঁজার কাজে।
11872|তাঁর বাবার নাম ফরহাদ হোসেন ভূঁইয়া এবং মায়ের নাম রওশন আরা খাতুন।
11873|এখানে হল রিলে আউটপুট এবং ট্রাঞ্জিস্টর আউটপুট।
11874|মন্দিরটি নিচু সীমানাপ্রাচীর দিয়ে ঘেরা।
11875|তিনি প্রথমে সাহেবগঞ্জ সাবসেক্টরে ও পরে পাটগ্রাম সাবসেক্টরের অধীনে যুদ্ধ করেন।
11876|মূলধারার সাহিত্যের সাথে জনপ্রিয় সাহিত্যের এই পার্থক্য লক্ষণীয়।
11877|এরপর তাঁরা পাকিস্তান সেনাবাহিনীর ব্যারিকেড ভেঙে এক মিনিটের মধ্যে গ্রিন রোডের মোড় দিয়ে নিরাপদ স্থানে যান।
11878|এছাড়াও অজানা কারণে লিভার সিরোসিস হতে পারে।
11879|ক্রিকেট জীবন থেকে অবসর গ্রহণের পর গাওয়ার সফলতম ক্রিকেট ধারাভাষ্যকাররূপে পরিচিতি পেয়েছেন।
11880|ব্যাবিলনের ঝুলন্ত বাগান বিশ্বের সপ্তাশ্চর্যের একটি হয়ে ব্যাবিলনের সুখ্যাতি প্রকাশ করছে।
11881|নিপুণতম সৃষ্টিকর্তা আল্লাহ কত কল্যাণময়।
11882|সিলোনিয়া নদী বাংলাদেশ ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী।
11883|মাগ একটি ইংরেজি শব্দ যার অর্থ সহজে বোকা বানানো যায় এমন কেউ।
11885|ঢাকার নামকরণ হয়েছে ঢাকার ঈশ্বরী অর্থাৎ ঢাকা শহরের রক্ষাকর্ত্রী দেবী হতে।
11886|ক্ষতিকর বিষয়াবলী নিয়মিত আকার ধারণ করে প্রাকৃতিক কিংবা মনুষ্য সৃষ্ট এ দুইভাগে বিভক্ত হয়ে পড়ে।
11888|ফলে অন্ত্র যকৃত প্রভৃতি বের হয়ে আসে তবে বের হয়ে আসা অংশ একটি আবরনে ঢাকা থাকে।
11889|এই সময় ভালুক মাছ ধরতে বাইরে ছিল।
11890|ডানহাতি ব্যাটসম্যান ও ডানহাতি অফ ব্রেক বোলার হিসেবে ভারতীয় দলে খেলে থাকেন।
11891|হিন্দু দর্শনের উপর এই গ্রন্থটির ব্যাপক প্রভাব রয়েছে।
11892|বাক্সগুলো মোটা ও ভারি আকৃতির হয়।
11893|তবে তাঁর মূল পরিচয় তিনি একজন রাজনীতিক।
11894|ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনালের মতে সুহার্তো আধুনিক বিশ্বের ইতিহাসে সর্বাপেক্ষা দূর্নীতিবাজ নেতা।
11895|জয়েস লিখেছেন যে মেসো আমেরিকান শিল্পের অনেক জায়গায় পুরুষ যৌনাঙ্গ এবং মহিলা স্তনের চিত্র চিত্রিত হয়েছে।
11899|তিনি ছিলেন আইনজীবী সমাজকর্মী ও বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামে সক্রিয় অংশগ্রহণকারী।
11900|তিনি টুর্নামেন্টের একটি ম্যাচও খেলতে পারেননি এবং তাকে ওয়ানডে ক্রিকেটে অভিষেকের জন্য অপেক্ষা করতে বাধ্য হয়েছিল।
11901|তাঁর আরো দুই ভাই ছিলেন সুবিনয় রায় এবং সুকোমল রায়।
11902|তিনি জাপানি হরর চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য বিখ্যাত।
11903|তার প্রথম চলচ্চিত্র ফায়ার এ অভিনয়ের মধ্য দিয়েই বিতর্কের সূচনা হয়।
11904|দক্ষতা বা প্রচেষ্টার তুলনায় খেলা ভাগ্যের উপর নির্ভর করতে পারে।
11905|এই আলোচনা সফল হলে একটি জোট সরকার গঠন করা যেত এবং পিডিপিএর একচেটিয়া ক্ষমতার অবসান হত।
11906|রৈখিক ব্যবকলনীয় সমীকরন শুরু ও সমাধান করার জন্য অয়লারের প্রতীক কার্যকরী।
11909|দুই পক্ষের এই বিরোধ পরিশেষে রূপ নেয় যুদ্ধে।
11910|বিভিন্ন দেশের কুচকাওয়াজের পর অলিম্পিকের মশাল স্টেডিয়ামে এনে বিভিন্ন হাত বদলের পর চূড়ান্ত মশাল বাহকের কাছে পৌঁছায়।
11911|এই প্রতিবাদ আন্দোলন থেকেই কলকাতায় এক ভয়ংকর সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার জন্ম হয়।
11912|গণিতবিদ শ্রীনিবাস রামানুজন এ সম্পর্কিত একটি সুত্র প্রদান করেন।
11913|মাত্র তিন টেস্ট খেলার সুযোগ পেয়েছেন তিনি।
11914|পথিমধ্যে তার আরো অনেক জাহাজ লুট করে ও হুয়াইদার কামানের সংখ্যা বৃদ্ধি করে।
11915|কিন্তু তার আগেই জাপান আত্মসমর্পণ করে এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সমাপ্তি ঘটে।
11916|গ্রিস রোমের একটি প্রদেশে পরিণত হয় এবং তখনও গ্রিস প্রবল প্রতাপে পূর্ব ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চলের সংস্কৃতিকে প্রভাবান্বিত করে চলে।
11917|আনফরগিভেন সেরা ছবি এবং সেরা পরিচালক সহ মোট চারটি ক্ষেত্রে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে।
11918|ফেলুদা বুঝতে পারেন কেন কবরটি খোঁড়া হল।
11919|সব মিলে প্রায় এক ব্যাটালিয়ন শক্তি।
11920|কারণ প্রাচীন মিশরীয় বছর সৌর বছরের চেয়ে এক চতুর্থাংশ কম ছিল।
11921|পালকহীন মুখের চামড়া নীল ও হলুদে মেশানো।
11922|প্রথমে উক্ত বছরেই সিলেট ও রংপুরের রেসিডেন্সিয়াল মডেল স্কুল দুটিকে ক্যাডেট কলেজে রুপান্তরিত করা হয়।
11923|অবসর পরবর্তীকালে আম্পায়ার ও ধারাভাষ্যকারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন।
11924|তিনিই এফএ কাপ খেলা সবচেয়ে বয়স্ক খেলোয়াড়।
11925|ভারত ক্রিকেট দলে ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম পেস বোলিং করতেন।
11926|এই দ্বন্দ্বে তিব্বতের তৎকালীন রাজনৈতিক ও ধর্মীয় ভাবে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের অধিকাংশ জড়িয়ে পড়েন।
11928|ফলে দ্বিতীয় ইঙ্গ আফগান যুদ্ধ শুরু হয়।
11929|আবু তাহের ইপিআরে চাকরি করতেন।
11930|সুভস্তু নদীকে ঋগ্বেদ নামে উল্লেখ করা হয়।
11931|এছাড়াও ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে রাজস্থান রয়্যালসের প্রতিনিধিত্ব করছেন ক্রিস মরিস।
11932|আলোর প্রতিফলনের একটি অন্যতম উদাহরণ হল সমতল দর্পণ বা আয়নার সামনে যখন আমরা দাঁড়াই তখন আমরা আমাদের বিম্ব দেখতে পাই।
11933|আদিতে হাতে পেষার জন্য এ ধরণের যন্ত্র ব্যবহৃত হলেও আধুনিকতার ছোঁয়া লাগায় অনেক স্থানেই এখন আর এদের দেখা যায় না।
11934|এরপর গদর দলীয়রা সিঙ্গাপুরের দিকে মনোনিবেশ করে।
11935|এরফলে দক্ষিণ আফ্রিকাসহ আন্তর্জাতিক অঙ্গনে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অনেকগুলো রেকর্ড ভঙ্গ করেন।
11936|এদের পাখনা কালো ও সাদা রঙের হয়।
11937|শেষ বয়সে তিনি নড়াইলে শিশুস্বর্গ এবং যশোরে চারুপীঠ নামে দুটি শিশু শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড় তুলেছিলেন।
11938|বক্স অফিসে মুখ থুবড়ে পড়লেও চলচ্চিত্রবোদ্ধারা একে ডেভিড ফিঞ্চারের অনবদ্য কাজ মানেন।
11940|সময়ের স্রোতে জনপ্রিয়তা বেড়ে ষাঁড় দৌড় আজকের অবস্থানে এসেছে।
11941|কুস্তি একটি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়া যার দুটি শাখা হল গ্রেকো রোমান এবং ফ্রিস্টাইল।
11942|তিনি ভারতের বাইরে সিঙ্গাপুরে আজাদ হিন্দ ফৌজ গঠন করেন।
11943|মহান রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনে আবদুস সালাম, রফিক, জব্বার, শফিউর রহমান প্রমূখ শহীদদের অন্যতম তিনি।
11944|এই ব্যক্তিরা এরিস্টোটলকে খ্রিষ্টান ইউরোপে পরিচিত করান।
11945|এছাড়া কৃত্তিবাস ওঝা তাঁর রামায়ণ পদ্যানুবাদে গণেশের জন্মকাহিনিটি অন্তর্গত করেছিলেন।
11946|দেশে গ্রান্ডমাস্টার দাবাড়ুর সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ায় আজ দাবা ভারতের অন্যতম জনপ্রিয় একটি খেলা।
11947|ওজন ভরের আনুপাতিক হলেও ভর এবং ওজন মোটেও অভিন্ন নয়।
11949|বিজ্ঞানীরা পৃথিবী সৃষ্টির প্রথম অবস্থার মতো ওই লালগ্রহেও একই অবস্থায় বিশেষ ওই পাথর গঠনের আভাস পাচ্ছেন।
11950|জলজ প্রাণী সমূহ বর্জ্য পদার্থ হিসেবে সাধারনত এমোনিয়া ত্যাগ করে।
11951|একটি ভুল ছিল আলোকচিত্রীর তিনি যথাযথ ভাবে মৎসকন্যার ছবি ধারণ করতে পারেন নি।
11952|বিশেষ করে দাঁতের ব্যথা, ডায়রিয়া, কুষ্ঠরোগ, ক্যান্সার প্রভৃতি রোগের ঔষধ তৈরিতে এই গাছ ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
11953|নাকাশিমা আকিরা ও সুইচিং সার্কিট তত্ত্ব।
11954|এ কারণে তিনি পা ফেলতে পারছিলেন না।
11955|লর্ডসে অনুষ্ঠিত টেস্টে উভয় ইনিংসে আট উইকেট লাভ করেন।
11956|তুমুল গোলাগুলিতে গোটা এলাকা তখন প্রকম্পিত।
11957|মানুষের সাধারণত ক্রোমোজোমে দুই সেট থাকে।
11958|এই সমস্ত গ্রন্থ প্রীতিলতাকে বিপ্লবের আদর্শে অনুপ্রাণিত করে।
11959|এটি আরব বিজ্ঞান নামেও পরিচিত কেননা এই সময়ের অধিকাংশ পুস্তক ইসলামী সভ্যতার সার্বজনীন ভাষা আরবিতে লেখা হয়।
11960|পুলিশ ফাঁতিতে কোন মামলা রুজু করা যায় না জিডি করে থানায় প্রেরণ করা হয়।
11961|সুতরাং যখন শেষ দিন আসবে তখন সময়ের শেষ হয়ে যাবে।
11962|অনেকের বেলায় প্রাথমিক উপসর্গ দেখা দেয়ার আড়াই থেকে পাঁচ বছরের মধ্যে তেমন কোনো উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন হয় না।
11963|কিন্তু পরে রাজা পুনরায় বার্মায় ফেরার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।
11964|হুগলী শহরটি ছিল পর্তুগিজদের অধিকারে এবং চুঁচুড়া ছিল ওলন্দাজদের দখলে।
11965|ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে তিনি স্নাতোকোত্তর অর্জন করেন।
11966|কিন্তু এই সময় কোচ যদি জলে পড়ে যান তাহলে তাঁর প্রতিযোগী সঙ্গে সঙ্গে অপসৃত হবেন।
11967|কালক্রমে এই সাম্রাজ্য বিভক্ত হয় এবং মুং রি মুং রামরাজ্যে পুনঃগঠিত হয়।
11968|শ্বরবাদের আবির্ভাবের ঐতিহাসিক পটভূমি।
11970|এ দলে সাবেক অধিনায়কত্রয় বব উইলিস, ডেভিড গাওয়ার ও ইয়ান বোথাম এবং সাবেক ইংরেজ কোচ ডেভিড লয়েড ছিলেন।
11971|নারীদের এই দুটো পোশাক একটি বিশাল বিতর্কের সৃষ্টি করেছে যাকে প্রাথমিভাবে আত্ম প্রকাশের দুটো বিরোধী ধরণ বলে দেখা হয়।
11972|তখনই অনেক গবেষক হায়ারোগ্লিফিককে শব্দলিপি বলে সন্দেহ করতে থাকলেন।
11973|হেমন্তের ছোটবেলা কাটে তিন ভাই এক বোন নীলিমার সাথে।
11974|এ কারণেই লাউ এর ইংরেজি নাম হয়েছে।
11975|তিনি হায়দ্রাবাদের বিখ্যাত ওয়াইসি পরিবারের সন্তান।
11976|একমাত্র অস্ট্রেলীয় মহিলা হিসাবে অ্যাঞ্জি ডার্বি তাঁর প্রথম অলিম্পিকে অংশ নেন।
11977|এরফলে মিশ্র প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি হয়।
11979|আল কায়েদার তহবিল সংগ্রহের জন্যই তিনি ওই অপহরণের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন।
11980|এর সাথে বিজ্ঞান সাংবাদিকতার পার্থক্য রয়েছে।
11981|কিন্তু বিলাল এই বলে তার স্ত্রীর মন্তব্যের বিরোধিতা করলেন।
11982|হিন্দুরা প্রতি বছর চৈত্র মাসে এই মুড়ায় পূজা অর্চনা করে।
11983|ফার্সির নওরোজের মতন বাংলা নববর্ষও সার্বজনীন উৎসবের মর্যাদায় এগিয়ে যাচ্ছে।
11984|সেজন্য এটি পুরোপুরি মানুষের দানের অর্থ দিয়ে পরিচালিত হয়।
11985|রিমোট সেন্সিং বিশেষজ্ঞের পদার্থ বিজ্ঞান ও গনিতে যথেষ্ট জ্ঞান থাকা অত্যাবশ্যক।
11986|আগের দিন রাতেই চট্টগ্রামে বিপ্লবীদের দীর্ঘ পরিকল্পিত আক্রমণে ধ্বংস হয় অস্ত্রাগার পুলিশ লাইন টেলিফোন অফিস এবং রেললাইন।
11987|সমগ্র এলাকার পুনর্গঠন ও উন্নয়নের কাজ এখনও চলছে।
11988|কোফতা কুফতা বা কোপতা মাংসের কিমা দ্বারা তৈরী করা খাবার যা দক্ষিণ এশিয়া মধ্য প্রাচ্যে বলকান ও মধ্য এশিয়ায় জনপ্রিয়।
11989|প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পূর্বে গ্রেট ব্রিটেন এবং ইউরোপ মহাদেশেও তাদেরকে একইভাবে মূল্যায়ণ করা হতো।
11990|ফলে সেই আদল দেখেই আমরা বুঝে নিতাম এটা অমুক প্রাণী।
11991|সিলফ্যাক্স ও তার প্রশিক্ষিত তুষার প্যাঁচা খনিটি বন্ধ হওয়ার সময় থেকে এতে বাস করছিল।
11992|অবহেলিত লোক সংগীত শিল্পীদের সংগঠিত করার কাজে উদ্যোগী হয়েছিলেন।
11993|বিশ্ববিদ্যালয়ের সূচনা হয় এইচআরএইচ প্রিন্স তালাল বিন আব্দুল আজিজ আল সৌদের ব্যক্তিগত উদ্যোগে।
11994|পাণ্ডবরা এখানে শিবের তপস্যা করেছিলেন।
11995|এই নদী পথে তিনি অনেকবার আত্রাই এসেছেন।
11996|প্রজাতিভেদে এই কারণগুলো আলাদা আলাদা হতে পারে।
11997|এরকম ভাবে নামায পড়ার আর একটি কারণ হলো তাক্বিয়া।
11998|এই পরিমাণ পরবর্তিতে কতটুকু ক্ষয়প্রাপ্ত হয়েছে তা নির্ণয় করে বস্তুটির সঠিক বয়স নির্ণয় করা যেতে পারে।
11999|দুইজন ক্রিকেটার জিম্বাবুয়ে দলের পক্ষে আইসিসি ট্রফিতে অধিনায়কত্ব করেন।
12000|প্রাচীন হিন্দু সংকৃত ভাষার নাট্য শাস্ত্র পুঁথিতে এর উল্লেখ রয়েছে।
12001|তাঁর পিতা রমেশ তেন্ডুলকর একজন মারাঠি ঔপন্যাসিক ছিলেন।
12002|কিন্তু হেলে পড়লে কণার সংঘর্ষের দরুন অভিমূখের পরিবর্তন ঘটে।
12003|মসজিদের দেয়ালে তার নাম উৎকীর্ণ করা হয়।
12005|আবার এও শোনেন যে তাঁর স্বামী একজন মহান সন্তে রূপান্তরিত হয়েছেন।
12006|পাশ্চাত্য রাজতন্ত্রে স্পষ্ট নির্দিষ্ট রাজপরিবার ও উত্তরাধিকারের ক্রম ঠিক করা থাকে।
12007|কালক্রমে কৃষকের ঔরষে ঊর্বরা এক পুত্র সন্তান লাভ করেন।
12008|তিনি মির সাইয়্যেদ হাসান মুজতাহিদের ভাই ছিলেন।
12009|দেশের বিভিন্ন এলাকার সাথে প্রাধান যোগাযোগ মাধ্যম হলো সড়ক, তাছাড়াও এখানে রয়েছে তাইজ আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর।
12010|এছাড়া এক্ষেত্রে তিনটি বিশেষ অবস্থাকেও বিবেচনা করা হয়, আনন্দ, অঙ্গীকার এবং অর্থ।
12011|বিশ্বের অনেক দেশেই গিনিপিগকে গৃহপালিত প্রাণী হিসেবে লালন পালন করা হয়।
12012|ধারাবাহিকের একটি সংলাপ তুই রাজাকার বেশ জনপ্রিয়তা লাভ করে।
12013|সেখানে তিনি অভিজাত ব্রিটিশ বিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন।
12014|ছড়াটি একক স্তবক ও দ্বিমাত্রিক ছন্দে রচিত, সাধারণভাবে শিশুতোষ ছড়া যেরকম হয়ে থাকে।
12015|এশিয়ার উপকূলীয় অঞ্চলগুলো পৃথিবীর প্রাচীনতম পরিচিত সভ্যতাগুলোর বিকাশস্থল যা উর্বর নদী উপত্যকাকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠে।
12016|নির্বাচনের ফলাফল নিরঙ্কুশভাবে আওয়ামী লীগ বিজয়ী হয়।
12017|দেব তার শৈশবের বেশিরভাগ সময় তার মামার সাথে চন্দ্রকোনায় কাটায়।
12018|ডানহাতে বোলিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে নীচেরসারিতে ব্যাটিং করতেন তিনি।
12019|ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত ছিলেন আলেক হারউড।
12020|সাধারণভাবে সালতানাতের এলাকাগুলো দুইটি ভাগে বিভক্ত ছিল।
12021|এর ছাই ও তেলের মিশ্রন ভাইরাস জনিত চর্মরোগে বিশেষ উপকার পাওয়া যায়।
12022|ইতিহাস অনুযায়ী গ্রান চাকোর যুদ্ধের কথা বলা হয়েছে।
12023|ইংল্যান্ডে টেস্ট খেলাগুলোয়ও রেকর্ডসংখ্যক দর্শক সমাগম ঘটে।
12024|তাঁকে পারিবারিক কবরস্থান ভ্যালেন্সিয়া ক্যাথেড্রাল এ দাফন করা হয়।
12025|ব্যক্তিজীবনে নিতান্তই এক আটপৌরে মা ও গৃহবধূ আশাপূর্ণা ছিলেন পাশ্চাত্য সাহিত্য ও দর্শন সম্পর্কে সম্পূর্ণ অনভিজ্ঞা।
12026|এবং আল্লাহ তায়ালা গলিত তামার ঝরণা প্রবাহিত করেছিলেন।
12027|এ সময় তিনি মাত্র পাঁচটি খেলায় অংশ নিয়ে তিনটিতেই সেঞ্চুরি করে বসেন।
12028|ডান দিকে রাতের আকাশ লাল বর্ণ ধারণ করল।
12029|এই সময় কালিম্পং একটা ছোটো গ্রাম মাত্র ছিল।
12030|চীন মেকং নদীতে একটি বাঁধ নির্মাণ করছে।
12031|জুন মাসে টমাস এক ড্যানিশ ক্যাপ্টেনের সন্ধান পান যিনি তাঁর জাহাজে কেরির দলটিকে স্থান দিতে রাজি হন।
12033|প্রথম অস্ট্রেলীয় হিসেবে ক্ল্যারি গ্রিমেট তাঁর অভিষেক টেস্টে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে দুইবার পাঁচ উইকেট পান।
12034|পোর্ট জেব্বাল আলী দুবাইয়ের এক্সপ্রেসওয়ে সিস্টেম এবং দুবাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কার্গো ভিলেজের সাথে যুক্ত।
12035|এটি আমেরিকার একমাত্র পর্তুগিজভাষী দেশ এবং বিশ্বের সর্ববৃহৎ পর্তুগিজভাষী রাষ্ট্র।
12036|এই কাহিনি অণুসারে ট্রলিয়াস ছিলেন এক ট্রোজান রাজপুত্র।
12037|এই অভিযানের ফলে মধ্য এশিয়ায় তিনি বেশ কয়েকটি আলেকজান্দ্রিয়া নগরী স্থাপন করেন।
12038|সরকার অভ্যুত্থানটিকে কিম দে জুং এবং তার অনুসারী বিদ্রোহীদের অভিসন্ধিমূলকা কার্যক্রম বলে চিহ্নিত করে।
12039|নাটকটি সাফল্য অর্জন করে এবং পরবর্তী পঞ্চাশ বছর এর জনপ্রিয়তা অক্ষুন্ন থাকে।
12040|এতে কন্ঠ দিয়েছেন গৌতম চট্টোপাধ্যায়, রাজা ব্যানার্জী বনি এবং ঋতুপর্না।
12041|তৃতীয় মেয়াদে দায়িত্ব পালনকালে আল সাদুন দুইটি গুরুত্বপূর্ণ সমঝোতা চুক্তিতে উপনীত হন।
12042|এ সময় রাজাকারদের ছোড়া গুলি তাঁর পায়ের গোড়ালিতে বিদ্ধ হয়।
12043|শিখ ক্ষত্রিয় সম্প্রদায়ের এই পরিবারটির মাত্রভাষা উর্দু।
12044|তার বাবা সমীরেশ চ্যাটার্জী বড় চাকুরে।
12045|সংগঠনটি বাংলাদেশে স্থাপত্য পেশার মান উন্নত করতে বাংলাদেশ সরকারের বিভিন্ন সংস্থা ও বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের সাথে কাজ করে থাকে।
12046|অন্যদিকে লেকের দক্ষিণ দিকের খালে স্রোত সুয়েজের জোয়ার ভাটার সাথে পরিবর্তিত হয়।
12047|দামেস্কের তেকিয়ে মসজিদে তাকে দাফন করা হয়।
12048|এই সময় জন স্টুয়ার্ট মিল ও এডমন্ড বার্কের চিন্তাভাবনা তাঁকে গভীরভাবে আকৃষ্ট করে।
12049|বিবেকানন্দ একটি প্রথাগত বাঙালি কায়স্থ সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন যেখানে তার নয় জন ভাই বোন ছিল।
12050|ক্রিকেটার হিসেবে খ্যাতির তুঙ্গে ছিলেন যা তাঁকে জনপ্রিয় ব্যক্তিত্বে পরিণত করে।
12051|শুরু হয়েছে বিচ্ছিন্ন ভাবে শাক সবজির কিছু কিছু বাগানও।
12052|পরবর্তীকালে ভারতীয় প্রত্নত্বাত্তিক বিভাগের উদ্যোগে এই কামানটিকে গাছের শিকড় থেকে ছাড়িয়ে সরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়।
12053|রংপুর দিনাজপুর মহাসড়ক অবরোধ করে বিক্ষোভকারীরা টিুট রায়ের বাড়ির দিকে যেতে চাইলে পুলিশ তাদের বাধা দেয়।
12054|সারা বিশ্বে সবচেয়ে বেশি বিক্রীত ওষুধ।
12055|দুটি হাঁটুই সামনের দিকে সামান্য ঝুঁকে আছে।
12056|পারসিয়ান রোমান মৈত্রী ভেঙে দেওয়া তার অন্যতম বৃহৎ সাফল্য।
12057|অনেকদিন ব্যবহারের পর পূর্ণ হয়ে গেলে পাত্রটি পরিবর্তন করে ফেলা হয়।
12058|তাঁর জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা ইয়ান ম্যাকডোনাল্ড ও কাকাতো ভাই কিথ রিগ ভিক্টোরিয়ার পক্ষে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন।
12059|বজ্রঝড় হচ্ছে এক প্রকার ক্রান্তীয় ঝড় যা বজ্রপাত ও বিদ্যুৎ চমকানো সহযোগে সংঘটিত ভারি বর্ষণ অথবা শিলাবৃষ্টি।
12060|তিন খন্ডে প্রকাশিত এই গ্রন্থে সমাজ এবং রাষ্ট্র সংক্রান্ত বিভিন্ন জটিল সমস্যা সমাধানে তাঁর নিজস্ব দৃষ্টিভঙ্গি ব্যক্ত হয়েছে।
12061|পর্তুগালে কালো তিতির পুনঃঅবমুক্ত করা হয়েছে।
12062|তিনি কেন্টিপপের চিত্র সঙ্গীতে অনেক বড় অবদান রেখেছেন এবং বেশ কয়েকটি পুরস্কার এবং সম্মাননা গ্রহণ করেছেন।
12063|শেষোক্ত নামটি গ্রন্থপাঠের অনুষঙ্গে ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
12064|এই প্রক্রিয়ায় ভাষার মৃত্যু ধীরে ধীরে হয় এবং নিম্ন থেকে উচ্চ অথবা উচ্চ থেকে নিম্ন হতে পারে।
12065|এর প্রবেশ দ্বারে গজলক্ষীর ভাস্কর্য ছিল এবং গর্ভগৃহে একটি সুন্দর মূর্তি ছিল।
12066|এ সিস্টেমটি পারমাণবিক ক্ষেত্রের ক্রিয়াকলাপ পর্যবেক্ষণ করার জন্য পরিকল্পনা করা হয়েছিলো।
12067|এটি বাংলাদেশের একটি নগরপ্রশাসন ও স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান।
12068|স্থানীয়ভাবে প্রকাশিত সংবাদপত্র সাময়িকী।
12069|মুক্তির পরে গানটি ব্যাপক প্রশংসিত হয় এবং বাণিজ্যিকভাবেও সফলতা লাভ করে।
12070|সমাজের কোন অসঙ্গতিই তিনি এড়িয়ে যাননি।
12071|ত্রিনিদাদ ও টোবাগোর বিপক্ষে অনুষ্ঠিত ঐ খেলায় তিনি হ্যাট্রিকও করেছিলেন।
12072|গোলাপী সাদা বেগুনী রং এর হয়ে থাকে।
12073|এই প্রতিফলিত যে মালদ্বীপ বিশ্বের বেশিরভাগ দশক ধরে সর্বোচ্চ জাতীয় বিবাহবিচ্ছেদ হার করেছে।
12074|গণআদালাতে গোলাম আযমের বিরুদ্ধে দশটি সুনির্দিষ্ট অভিযোগ উত্থাপিত হয়।
12075|রবীন্দ্রনাথের বঙ্গভঙ্গ সমসাময়িক অনেক স্বদেশী গানের সুরই এই স্বরলিপি গ্রন্থ থেকে গৃহীত হয়েছিল যার মধ্যে এটি ছিল একটি।
12076|হরিবংশে রাসলীলার উল্লেখ পাওয়া যায়।
12077|অজানা আততায়ী হত্যা করে মুর্তি গড়ার কারীগর শশীবাবুকে যিনি কাকতালীয়ভাবে উদ্ধার করেন গণেশমূর্তিটি সিংহের মুখের ভেতর থেকে।
12078|এই ধর্মীয় ঐতিহ্যকে ষড়যন্ত্র দ্বারা কর্তৃত্বায়িত মিথ্যা বলা যায়।
12079|আলজেরিয়া ও মরক্কোয় এটা অনেকসময় খাবারের শেষে অথবা শুধুই কুস্কুস পরিবেশন করা হয় যা সেফফা নামে পরিচিত।
12081|ট্যাংরা জাতের গুলশা ট্যাংরা, নোনা ট্যাংরা এখনো কিছু পাওয়া গেলেও বিশাল আকৃতির শিলং মাছ প্রায় বিলুপ্ত হয়ে এসেছে।
12082|তিনি হলেন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং প্রধানত উইকেট রক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে থাকেন।
12083|ঈগল সাধারণত বনে বা ঘন জঙ্গলে বসবাস করে থাকে।
12084|তিনি সেখানে বছরজুড়েই কর্মশালা নিয়ে থাকেন।
12085|পণ্ঢরপুর মন্দির চত্বরে রাখুমাইয়ের একটি পৃথক কক্ষ রয়েছে।
12086|সবার ধারণা ছেলেটা সম্ভবত মারা গেছে।
12087|এটি বাংলার ঐতিহ্যে বাউল রূপে অন্তর্ভুক্ত হয়েছে এবং প্রায় সমস্ত বাংলার শান্তিপূর্ণ ধর্মান্তরকে সুগম করেছে।
12088|লক্ষ্মীনাথ বেজবরুয়ার সতী জয়মতী নাটককে কেন্দ্র করে জ্যোতিপ্রসাদ আগারওয়ালা এই চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা ও পরিচালনা করেন।
12089|একই সময়ে একজন ব্যবহারকারী ব্যবহার করতে পারে।
12090|রবীন্দ্রনাথ তাঁর যৌবনকালের একটি উল্লেখযোগ্য সময় এখানে কাটিয়েছেন।
12091|নাগবল্লী বাংলাদেশ ও ভারতের প্রজাতি।
12092|জাদুঘরে নির্দিষ্ট প্রবেশ মূল্য পরিশোধ করে প্রবেশ করা যায়।
12093|তাই তারা বিকল্প পথের সন্ধান করে।
12094|বর্তমান সময়ে বিশেষ করে তরুণ প্রজন্মের কাছে জিন্স প্যান্ট খুবই জনপ্রিয় একটি পোশাক।
12095|সোজন বাদিয়ার ঘাট কাব্যের প্রধান চরিত্র সোজন ও দুলী।
12096|কিন্তু তিনি কোনো প্রকার দুর্বলতা দেখাননি।
12097|মিশরের মামলুকদের বিরুদ্ধে গাজান ইউরোপীয় ও ক্রুসেডারদের সাথে মিত্রতা স্থাপন করতে চেয়েছিলেন।
12098|পরে তিনি তাঁর লোভনীয় কর্মজীবন ত্যাগ করে আজাদ হিন্দ ফৌজের রানি ঝাঁসি রেজিমেন্টের দায়িত্ব গ্রহণ করেন।
12099|তিনি আর একটি গুরূত্বপূর্ণ লিথিয়াম যুক্ত খনিজ পদার্থ স্পুডোম্যান স্টকহোমের কাছের একটি দ্বীপ থেকে প্রথম আবিষ্কার করেন।
12100|এখানে শিক্ষানবিশ কন্সটেবল ছাড়াও নাবিক বন রক্ষা বাহিনী চাকুরীরতদের নবায়ন কোর্সের প্রশিক্ষণও দেওয়া হয়ে থাকে।
12101|আমরি একটি বন্দুক বের করে এবং এক কর্মকর্তার কাঁধে গুলি করে।
12102|কখনও কখনও মাংসের ঝোল টমেটো শসা ইত্যাদিও ব্যবহার করা হয়।
12103|আগুয়েরো একটি গোল করেন এবং একটি গোলে সহায়তা করেন।
12104|ডেভিড ডুকোভ্‌নি এই ছবিতে ইউজিন স্ট্যান্ডস নামের একজন শল্যচিকিৎসক হিসেবে অভিনয় করেছেন।
12105|অর্থনীতিক দিক দিয়ে ঈশ্বরদীকে পাবনার প্রাণকেন্দ্র বলা হয়।
12106|ব্রামল লেন গ্রাউন্ডের পরিচালনা কমিটি কর্তৃক ঐ কমিটি গঠিত হয়েছিল।
12107|তাঁরা পাকিস্তানিদের প্রতিরোধ করার চেষ্টা করেন।
12108|যখন বহিঃত্বক সম্পূর্ণরূপে পানিশুন্য হয়ে যায় তখন তা মচমচে হয়ে যায় যা খাদ্যকে পুনরায় পানি শোষণ থেকে বিরত রাখে।
12109|চিনু গাড়িটি অনুসরণ করতে করতে রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত পৌঁছে যায় এবং বিজির সাড়া পাবার চেষ্টা করে তবে সে তাকে চিনতে পারেনা।
12110|তারকাটি দীর্ঘদিনের অটুট ঐক্যের প্রতীকী রূপ।
12111|নিশ্চিন্ত হয়ে জামাল বেছে নেয় সঠিক উত্তর আরামিস এবং জিতে নেয় গ্র্যান্ড প্রাইজ।
12112|ধনাত্মক অনুভূতির কথা বিবেচনা করে ভালোবাসাকে ঘৃণার বিপরীতে স্থান দেওয়া যায়।
12113|শুধৃ তা ই নয় কেউ কেউ মৃত্যুবরন করেছে বলেও শোনা যায়।
12114|ভিস্তাকে মাইক্রওসফটের ওয়েবসাইট থেকে নামানোর ব্যবস্থা করা হয়েছিল।
12115|বিচারের দিনে প্রত্যেক ব্যক্তি তার ইমামকে ডাকবে।
12116|তিনি ছিলেন আলোকময় যুগের ধ্যানধারণায় বিশ্বাসী।
12117|আন্টিবায়োটিক রোধী ব্যাক্টেরিয়া ও বর্তমান পরিস্থিতি।
12118|সাম্যবাদী এই কবি সাম্রাজ্যবাদ আর প্রতিক্রিয়াশীলতার বিরুদ্ধে লড়াই করে জেল নির্বাসন বরণ করেছেন।
12119|মেহেন্দিগঞ্জ পৌরসভা বাংলাদেশের বরিশাল জেলার মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা।
12121|বাবার গ্রন্থাগারে প্রচুর বই পান তিনি এবং বইপাঠ তার জ্ঞানমানসের বিকাশসাধনে প্রভূত সহযোগিতা করে।
12122|বাংলা বিপরীতকামিতা ও বিষমকামিতা শব্দটির গঠন সংস্কৃত সঞ্জাত।
12123|যাইহোক পরিষ্কারভাবে ওয়েবসাইটে প্রদর্শিত কিছু উপাদান চরমপন্থী ও সন্ত্রাসবাদী উপাদানের মধ্যে গণ্য হয়।
12124|পরদিন বালেশ্বর সরকারি হাসপাতালে যতীন শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করলেন।
12125|এ পর্যন্ত তিনবার পতৌদি ট্রফির টেস্ট সিরিজ খেলা সম্পন্ন হয়েছে।
12126|পরবর্তীতে তারা সোভিয়েত ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টিতে রূপান্তরিত হয়।
12127|চীনা পর্যটক হিউয়েন সাং কর্ণসুবর্ণ থেকে উড়িষ্যার উপকূলের একটি অঞ্চলে এসে উপস্থিত হন।
12128|প্রতিবছর বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে আশ্বিন কার্তিক মাসে এই পূজা অনুষ্ঠিত হয়।
12129|শনিদেব হিন্দুধর্ম মতে একজন দেবতা।
12130|সেন্ট লুসিয়া ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জের একটি দ্বীপ রাষ্ট্র।
12131|এই মিষ্টির গোপন রহস্য তিনি কাউকে শিখিয়ে যাননি।
12132|এসকল জমিদাররা ঔপনিবেশিক সময়ে নিজেদের সম্ভ্রান্ত অবস্থা বোঝাতে চৌধুরী পদবী ব্যবহার করতেন।
12134|বর্ধিত ট্রাফিকের প্রতি লখ্য রেখে ভারত সরকার এই সেতুর পাশে তিনটি লেনযুক্ত আরেকটি নতুন সেতু নির্মাণ করার প্রকল্প গ্রহণ করেছেন।
12136|তাঁরা ছিলেন ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের।
12137|সেখানে তিনি সেনাবাহিনীতে যোগ দেন।
12138|এরপর তিনি ন্যায়শাস্ত্র প্রয়োগে অদ্বৈত বেদান্ত অস্বীকার করতে শুরু করেন।
12139|কলিকালে মানুষ স্নান না করে ভোজন করবে।
12140|ফ্রাঙ্কসুর্ট ইউরোপ ও বিশ্বের অন্যতম বড় ও গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক কেন্দ্র।
12141|আস্তিনগুলো চিকন এবং নমনীয় হয় এবং এগুলো তৈরি করা হয় নেপ্রন থেকে।
12142|এই ভাবে তারা পোলোনিয়াম এবং রেডিয়াম পৃথক করতে সক্ষম হন।
12143|পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর প্রথম বাংলা ভাষাকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে দাবি তুলে তমদ্দুন মজলিস বাংলা ভাষা আন্দোলন শুরু করে।
12144|পরবর্তিতে এটি প্রুশিয়ার রাজধানী হয়।
12145|এই ঐতিহাসিক রাস্তাটির আদিনাম চিৎপুর রোড।
12146|সাম্প্রতিক সময়ে স্থাপিত হলেও বর্তমানে এই বিদ্যালয়টি কুমিল্লা জেলার একটি অন্যতম একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়েছে।
12147|ভয়ে জমিদাররা নেত্রকোনা শহরে পালিয়ে প্রাণরক্ষা করে।
12148|ম্যাগনেসাইট নামটি এসেছে ম্যাগনেসিয়া থেকে।
12149|আইনি বিষয়ে সালাফিদের মধ্যে মতপার্থক্য রয়েছে।
12150|ইন্টারন্যাশনাল স্ট্রিট সকার টুর্নামেন্ট।
12151|স্থানীয় মিডিয়াতে এই আলোচনা চলতে থাকে এবং জাতীয় পর্যায়ের অনেক অভিজ্ঞ ব্যক্তি এ বিষয়ে তাঁদের মতামত ব্যক্ত করেন।
12152|অগভীর স্ট্রাইক স্লিপ ফল্টিং ইউনান কম্পনের একটি বৈশিষ্ট্য।
12153|এমন সময় মীর মদন নিহত হলে নবাব মনোবল হারিয়ে ফেলেন এবং মীর জাফরকে ডেকে পাঠান।
12154|এটি ছিল তারঁ প্রথম সফল বানিজ্যিক চলচ্চিত্র।
12155|বেভান কংডন তাঁর সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে সাতটি টেস্ট ও একটি ওডিআই শতরান করতে পেরেছেন।
12156|মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং জাপানের রাষ্ট্রদূতগণের সমন্বয়ে এই সংগঠনটি গঠিত।
12157|এই সাম্রাজ্য এককালে স্কটল্যান্ডের সীমান্ত থেকে উত্তর আফ্রিকা ও উত্তর ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চল পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল।
12158|তাছাড়া ফার্স্ট ফুড শপ, ইলেক্ট্রনিক শোরুম, হসপিটাল, ক্লিনিক ও প্রশাসনিক দপ্তরসমূহ এ অংশে অবস্থিত।
12159|এই সময়ে তিনি জরিনা বেগমের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন।
12160|এই কনডম সংগমের বহু সময় পূর্বেই পরিধান করা যায়।
12161|এমনকি ধূমাবতীর রোগসৃষ্টিকারী সত্ত্বাটিরও একটি ভাল দিক রয়েছে।
12162|পরে তাঁকে অন্তর্ভুক্ত করা হয় নিয়মিত মুক্তিবাহিনীর তৃতীয় ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের আলফা কোম্পানিতে।
12163|উপাচার্য তখন পুলিশকে কাঁদানে গ্যাস নিক্ষেপ বন্ধ করতে অনুরোধ জানান এবং ছাত্রদের বিশ্ববিদ্যালয় এলাকা ত্যাগের নির্দেশ দেন।
12164|যতিন শিখেছে মৃত্যু সবকিছুই শেষ নয় তবে এটি একটি নতুন জীবনের শুরু মাত্র।
12165|মন্দিরটির তলা থেকে উপর পর্যন্ত একটাই বড়া অংশ আছে।
12166|তাঁর ফুটবল জীবন সম্পর্কে উইজডেন মন্তব্য করে যে দেশের ফুটবল অঙ্গনে বেশ কয়েকবছর তিনি অন্যতম সেরা ফরোয়ার্ড ছিলেন।
12167|তার পড়াশুনার পাঠ শুরু হয় গেন্ডারিয়ায়।
12168|রুনির বিরুদ্ধেও আইনগত ব্যবস্থা গ্রহণের হুমকি দেয়া হয়।
12169|এসময় দেশটির পশ্চিমের কিয়দংশ অস্ট্রিয়ার হাব্‌সবুর্গ রাজবংশ নিয়ন্ত্রণ করত।
12170|এই যুদ্ধে অনেক বাঙালি সেনা শহীদ ও আহত হন।
12171|এভাবে নদী একদিকের পাড় ভাঙতে থাকলেও অপর দিক থেকে গতি বদলে নেয় বলে অপর দিকে গলিত পলিমাটি নিয়ে জমা করতে থাকে।
12173|তাঁকে জাপানের শেক্সপিয়ার বলা হয়।
12174|সিকিমের অনুচ্চ এলাকায় এই ধরনের আন্তঃপ্রজননের সম্ভবনা কথা উল্লেখ করেছেন পিটার স্মেটাচেকও।
12175|ঢাকার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ সড়ক জনসন রোড চার্চটিকে আদালত কোর্টকাচারি ও জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পৃথক করেছে।
12176|তবে যে সময়ের কথা আলোচনা করা হচ্ছে সেই সময়ে সেনাবাহিনীর সক্ষমতা বিবেচনা করা হতো অশ্বারোহী বাহিনীর সক্ষমতার উপরেই।
12177|মন্দিরটি এখন পরিত্যক্ত অবস্থায় রয়েছে।
12178|একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা।
12179|স্থানীয় জনশ্রুতি অনুযায়ী মন্দিরের অধিষ্ঠাতা দেবতার নাম পূর্বেশ্বর কারণ মন্দিরটি লিঙ্গরাজ মন্দিরের পূর্বে অবস্থিত।
12180|ছোটোবেলা থেকেই আধ্যাত্মিকতার প্রতি তিনি আকর্ষিত হতেন।
12181|এটি গিটহাবের সবচেয়ে জনপ্রিয় প্রকল্প এবং অন্যান্যদের মধ্যে নাসা ও এমএসএনবিসি ব্যবহার করেছে।
12182|বিদ্যালয়টি তিনটি ভবন নিয়ে গঠিত।
12183|এই দুই মূর্তি রাজা বিষ্ণুবর্ধন হোয়সল ও রানি শান্তলা দেবীর নামে নামাঙ্কিত।
12184|প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়সমূহে চার বছর মেয়াদী স্নাতক কোর্স পড়ানো হয়।
12185|রাস্তাপপুলাস নামটি উদ্ভাবন করেছিলেন হার্জের এক বন্ধু।
12186|রাজা নীলম্বর ছিলেন খুব শক্তিশালী।
12187|এই ঘোষণাপত্রের মাধ্যমে উপনিবেশগুলি তাঁদের আত্মনিয়ন্ত্রণের অধিকার ঘোষণা করে এবং একটি সমবায় সংঘের প্রতিষ্ঠা করে।
12188|এটি তৈরি হয় দুধ দই ছানা চিনি এই চার রকমের জিনিস দিয়ে।
12189|রাশিয়ার তৎকালীন জার ইভান দ্য টেরিবল বিষয়টি জানতে পেরে চ্যান্সেলরকে মস্কোয় আমন্ত্রণ জানান।
12190|দীর্ঘ সংঘর্ষের পর য়ুঝি উপজাতির লোকেরা পশ্চিমদিকে সরে যেতে বাধ্য হয়।
12191|ব্ল্যাক নেকড স্পিটিং কোবরা এলাপিডি পরিবারভুক্ত নাজা বর্গের অন্তর্গত।
12192|ইংল্যান্ডের অতৃপ্তি ছিল ফ্লিনটফের স্বাভাবিক ক্রীড়াশৈলীতে না আসা।
12193|তন্মধ্যে প্রেস এসোসিয়েশন থমসন রয়টার্স এল হেডলাইন নিউজ বা এএইচএন অন্যতম।
12194|এসময় উড়িষ্যার প্রাদেশিক শাসনকর্তা ছিলেন শেখ মাসুম পানিপথী।
12195|তাঁর প্রিয় মাধ্যম ছিল প্যাস্টেল।
12196|সাধারণত পর পর দুইবার হুইট হুইট শব্দে ডাকে।
12197|এটি ট্রান্সপোর্টার ইরেক্টর লঞ্চার থেকে উৎক্ষেপণ করা যায়।
12198|উত্তর কোরিয়া উত্তর পূর্ব এশিয়ার একটি রাষ্ট্র যা কোরীয় উপদ্বীপের উত্তর অর্ধাংশ নিয়ে গঠিত।
12199|মুরুং সমাজে তিন পদ্ধতিতে বিবাহ হয়ে থাকে।
12200|তিনি দলের নিয়মিত সদস্যে পরিনত হন।
12201|এ গানের তিনটি পদে যথাক্রমে জিম মরিসন, জ্যানিস জপলিন এবং কার্ট কোবেইনের মৃত্যু সম্পর্কে নির্দেশ করে।
12202|যুদ্ধের শেষ দিকে তিনি যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে যান।
12203|এদিকে দুষ্মন্তের ঔরসে শকুন্তলার গর্ভে এক পুত্রের জন্ম হয়।
12204|তিমুর প্রকৃতপক্ষে খিজর খানের ছিল, তিনি এটিকে মিত্ররাজ্য পাঞ্জার হাতে দিয়ে চলে গিয়েছিলেন।
12205|এটি ছিল একটি ব্যক্তিগত বিদ্যালয়।
12206|তিনি নরসিংদী সরকারি কলেজে অধ্যাপনা করা অবস্থায় মুক্তিযুদ্ধে শহীদ হন।
12207|পশ্চিমাঞ্চলীয় শহুরে জেলা কতগুলো সংসদীয় আসন ও ওয়ার্ডে বিভক্ত।
12208|এই তিন বিষয়ে নেতিবাচকতা কারখানায় অনুচ্চ উৎপাদনশীলতা কারণ।
12209|স্নাতক পাশের পর তিনি নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলে যান এবং পুরোদমে মডেলিং করা শুরু করেন।
12210|সে বছর লাহোরে অনুষ্ঠিত ইন্ডিয়ান সায়েন্স কংগ্রেসে চৌম্বকত্বের সাম্প্রতিক গবেষণা বিষয়ে বক্তৃতা করেন দেবেন্দ্রমোহন।
12211|আর্মেনীয় আবাসভূমির বাইরে আর্মেনীয় বসতির মধ্যে একে সবচেয়ে প্রাচীন বলে গণ্য করা হয়।
12212|এই মিলিশিয়াদের মধ্যে আলহাজ মুহাম্মদের বাহিনীও ছিল।
12213|প্রথম সেমি ফাইনালটি হয় আয়ারল্যান্ড এবং কেনিয়ার মধ্যে।
12214|নিডারজাখসেনের প্রধান শহর ও অর্থনৈতিক কেন্দ্রগুলো রাজ্যটির মধ্য ও দক্ষিণাঞ্চলে অবস্থিত।
12215|এটি হোশাং শাহর সময় নির্মিত বলে ধারণা করা হয়।
12216|তাঁর মহম্মদ গাজীউদ্দীন খান ও মহম্মদ নজমউদ্দীন খান নামক দুইজন পুত্র এবং সর্দার বখতে সাহিবা নামক একজন কন্যা ছিল।
12217|অজৈব রসায়নে অসম্পৃক্ত সংশ্লেষনে এগুলোকে অজৈব প্রভাবক হিসেবে ব্যবহার করা হয়।
12218|তাঁদের উদ্দেশ্য ছিল স্থানীয় অধিবাসীদের প্রতি বন্ধুত্বপূর্ণ মনোভাব প্রকাশ করা।
12219|হিন্দুধর্ম, সুফিবাদ, আলেভিবাদ, তাওবাদ এবং খ্রিস্টধর্ম ও ইহুদিধর্মের কিছু শাখায় সর্বেশ্বরবাদের উপস্থিতি রয়েছে।
12220|এই ছবিতে তিনি শাহরুখ খানের ছোটোভাইয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন।
12221|বাংলা ভাষার চর্চার জন্য বিখ্যাত হয়েছেন রামেন্দ্রসুন্দর কিন্তু জন্মসূত্রে তিনি বাঙালি ছিলেন না।
12222|গাজী রাকায়েত চারুনিড়ম অভিনয় স্কুল এর প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক।
12223|গ্রামের প্রাথমিক বিদ্যালয়ে সাইয়েদ কুতুবের শিক্ষা শুরু হয়।
12224|এক কিনারা না হওয়া খুনের মামলায় যুদ্ধ অবধি বেধে যায়।
12225|ইতিহাসে এই প্রথমবার ইসলামী আইন সেক্যুলার আইন থেকে পৃথক হয় এবং শুধু ধর্মীয় ক্ষেত্রেই সীমাবদ্ধ করা হয়।
12226|এই নির্দেশিকা অনুসারে পায়ু ও মৌখিক যৌন ক্রিয়া করার সময় কনডম ব্যবহার করে নিরাপদ যৌনতার চর্চা করা উচিত।
12227|পাশাপাশি ধীরগতিতে বামহাতে অর্থোডক্স বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন মার্ক চ্যাপম্যান।
12228|সবজি এবং মাংস অথবা সামুদ্রিক খাবার পূর্ণরূপে রান্না না হওয়া পর্যন্ত ঝোলে সাসসাফ্রাস পাতার গুড়ো যোগ করা হয় না।
12229|শিল্পা আনন্দের বড় বোন হলেন সাক্ষী শিবানন্দ যিনিও একজন দক্ষিণাত্য ভারতীয় চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী।
12230|বর্ধমান জেলা ভারতের পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গে অবস্থিত বর্ধমান বিভাগের একটি জেলা।
12231|হারকিউলিসের বিভিন্ন অভিযান নিয়ে রয়েছে গল্পের পর গল্প।
12232|পাঞ্জাব কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্বে কৃষিবিজ্ঞানের অন্যতম পথিকৃৎ।
12233|জাপানের অভ্যন্তরে তিনি বিপুল খ্যাতি অর্জন করেছিলেন তৎকালীন সেরা দুজন জাপানী পরিচালকের সেরা দুটি ছবিতে অভিনয় করে।
12234|পরিবারের তিন ভাইয়ের মধ্যে তিনি সর্বকনিষ্ঠ সন্তান।
12235|নভেম্বর মাসে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে কৃষ্ণণের ইন্টারভিউ হলো।
12236|এরফলে তিনি ঐ সময়ে আইসিসি ওডিআই ব্যাটিং র‌্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষস্থানে ছিলেন।
12237|এ কারণে ইবলিশ কে বেহেশত থেকে বিতাড়িত করা হয় এবং এরপর থেকে তার নামকরণ হয় শয়তান।
12238|বিলম্বিত উপসর্গের মধ্যে অন্যতম হলো প্রস্রাব আটকে যাওয়া, প্রস্রাবের সাথে রক্তপাত,ও কিডনির কার্যকারিতা কমে যাওয়া ইত্যাদি।
12239|সাতবার চ্যাম্পিয়নশীপের শিরোপা বিজয়ী দলের সদস্য ছিলেন।
12240|এই ভাবে তুতানখামেনের অভিশাপের জন্ম হয়।
12241|যেমন আম্পায়ার স্ট্যাম্প ঘোষণা করলেন এর অর্থ হল আম্পায়ার সেদিনের জন্য খেলার সমাপ্তি ঘোষণা করলেন।
12242|ফোন নম্বর প্রতিটি গ্রাহকের জন্য অনন্য যেটা ভৌগলিক কোড বা অপারেটার কোড দ্বারা অনুসৃত।
12243|এই হজের সময় তিনি আরাফাতের ময়দান এ যে ভাষণ প্রদান করেন তা মুসলিমদের কাছে বেশ তাৎপর্যপূর্ন।
12244|অভিনয়ে ছিলেন নোবুইয়ো ওয়ামা এবং নোরিকো ওহারা।
12245|ভাষার বক্তারা কতগুলি সীমিত সংখ্যক সূত্রকে কাজে লাগিয়ে অসীমসংখ্যক বাক্য বলতে ও বুঝতে পারে।
12246|এছাড়াও এই আবরণটির মাধ্যমে কোষের তড়িৎ বিভব বজায় থাকে।
12248|এ কারণে তিনি উক্ত সম্মেলন বর্জন করে পূর্ব পাকিস্তানে ফিরে আসেন।
12249|এই মন্দিরটিকেই বিঠোবার প্রাচীনতম মন্দির মনে করা হয়।
12250|এই প্রজাতি জঙ্গলে আবদ্ধ থাকতেই পছন্দ করে।
12251|তাঁর গানেই প্রথম কালীকে স্নেহময়ী মাতা এমনকি ছোটো মেয়ের রূপেও দেখা যায়।
12252|তাৎক্ষণিকভাবে রাঙামাটি আঞ্চলিক সদরের নির্দেশে মানিকছড়ি সেনাবাহিনী ক্যাম্প থেকে সেনাবাহিনীর একটি দল সেখানে যায়।
12253|পরিচালক অলিভিয়ার দাহান এই চলচ্চিত্রে ফরাসি গায়িকা এদিত পিয়াফের ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য কোতিয়ারকে নির্বাচন করেন।
12254|এই লড়াইয়ে মাত্র বারো জন ব্রিটিশ সৈন্য আহত হন।
12255|বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে এ প্রজাতিটিকে সংরক্ষিত ঘোষণা করা হয় নি।
12256|বধূর পরনে ছিল ঐতিহ্যবাহী রোমানভ কনের পোশাক এবং জার পরিধান করেছিলেন রাশিয়া সেনাবাহিনীর হুসার রেজিমেন্টের সেনানায়কের পোশাক।
12257|যদিও উপনিষদ্ নামধারী একাধিক বইয়ের রচনাকাল বিংশ শতাব্দী।
12258|সীমানা সংকুচিত হওয়া এবং ইউরোপীয় শক্তির তুলনায় দুর্বল হয়ে পড়া থেকে সাম্রাজ্যের পতন বোঝা যাচ্ছিল।
12259|এই হাঙ্গর গুহা এবং জলের একদম তলায় বসবাসকারী শিকার ধরে।
12260|ওয়েল্‌স ছাড়াও ইংল্যান্ড, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া ও আর্জেন্টিনার পাতাগোনিয়াতে এটি প্রচলিত।
12261|এ ঝড় সাধারণত হয় নিয়মিত বজ্রঝড়ের সময়।
12262|এ রচনাকে তিনি নিজেই উপন্যাস হিসেবে অস্বীকার করে থাকেন।
12263|তিনি সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের হয়েও বৃহত্তর মুসলিম সমাজে ব্যপক সুপরিচিত ছিলেন।
12264|ইউইএফআই বায়োসকে প্রতিস্থাপন করার জন্য তৈরি হয়েছে।
12265|অল্টারনেটরে আর্মেচার ওয়াইন্ডিং একটি স্থির কাঠামোর উপর বসানো থাকে।
12266|এটিই তাঁর সর্বাধিক বাণিজ্যসফল চলচ্চিত্র।
12267|তিনি জি টিভিতে প্রচারিত জনপ্রিয় নাটক কবুল হ্যায় এর মাধ্যমে টেলিভিশন জগতে পদার্পণ করেন।
12268|উপরিউক্ত শহরগুলোর মধ্যে মন্ট্রেকে সবচেয়ে বেশী আমেরিকান শহর বলে ধরা হয়।
12269|পর্তুগীজ রন্ধনশৈলীর অন্যতম ভিত্তি হচ্ছে জলপাই তেল যা রান্নায় এবং খাবারের স্বাদ বাড়ানো উভয় কাজে ব্যবহার করা হয়।
12270|তিনি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ববিতা ও সুচন্দার বোন।
12271|তাঁর পরে পত্রিকাটি কালিপ্রসন্ন সিংহের তত্ত্বাবধানে পুনর্জাগরিত হয়েছিল।
12272|সেইদিন শ্যামকুন্ডের জলে দেবীপটকে স্নান করিয়ে বিল্ববরণ করা ও বোধন করা হয়।
12273|যেমন বাংলা চালির পরিবর্তে মার্কিনি চালি অধিক ব্যবহৃত হয়।
12274|সিএমসি ছাড়াও দলটি রাষ্ট্রীয় সামরিক কমিশনও উত্থাপন করেছে।
12275|সে প্রতিদিনই দীপার টেবিলে ফুল রেখে আসে।
12276|আর্সেনালের ফরোয়ার্ড নিকোলাস এনেলকা রিয়াল মাদ্রিদে যোগ দিলে সেই অর্থ থেকে প্রকল্পটির ব্যয়ভার বহন করা হয়।
12277|কিন্ত বছরের যেকোনো সময়েও করতে পারে।
12278|তীব্রতা দূরত্বের বর্গের ব্যস্তানুপাতিক।
12280|গ্রীক দানবী ক্যাম্পে অথবা টারটারাসের নিম্ফ নামেও পরিচিত।
12281|চতুর্থ বর্ষ পর্যন্ত শিক্ষার্থীদের পরবর্তী বর্ষে যাওয়ার জন্য প্রত্যেকটি বিষয়ে পাশ করতে হয়।
12282|এটি বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে পরিচালিত হয়।
12284|তবে ভারতীয় ইতিহাসের আকর গ্রন্থ কয়টির ইংরেজি অনুবাদ তাঁকে এ দেশের ইতিহাসতত্ত্বে একটি স্থায়ী আসন করে দিয়েছে।
12285|পশ্চিমে শত্রু ফরিদপুরের কাছে চলে এসেছে এবং পূর্বে লাকসাম ও কুমিল্লায় আমাদের বাহিনীকে পাশ কাটিয়ে মেঘনা নদীর ধারে পৌঁছেছে।
12286|কিন্তু শীঘ্রই পক্ষত্যাগ করে পুনরায় বাইজেন্টাইন পক্ষে চলে যান।
12287|বন্ধুদেরকে সাথে নিয়ে রবিন তার পরিকল্পনায় সফল ও হয়ে যায়।
12288|বিশ্বকাপে আলজেরিয়ার বিপক্ষে একটি গোল করেন।
12289|নাটকের পাশাপাশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন।
12291|গুয়ারানি ভাষা ও স্পেনীয় ভাষা যৌথভাবে প্যারাগুয়ের সরকারি ভাষা।
12293|লক্ষ্য পূরণের দুশ্চিন্তা এবং অপ্রাপ্তির ক্ষোভ বিপরিণাম দুঃখের অন্তর্গত।
12294|ব্রুডোস যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ ডাকোটার অঙ্গরাজ্যের ওয়েবস্টার শহরে জন্মগ্রহণ করেন এবং দুই ভাইয়ের মধ্যে তিনি ছিলেন কনিষ্ঠতম।
12295|মীর হাবিব ক্রমে বাংলায় মারাঠাদের সবচেয়ে বড় সহযোগীতে পরিণত হন।
12296|তাঁকে রূপধ্বনিতত্ত্বের জনক হিসেবে গণ্য করা হয়।
12297|যাত্রী পরিবহন ছাড়াও ইতিহাদ এয়ারওয়েজ ইতিহাদ হলিডেজ এবং ইতিহাদ কার্গো পরিচালনা করে।
12299|খাবার সংক্রান্ত রোগের মধ্যে প্রধান হল খাদ্য ও ওজন বিষয়ে অপ্রতিরোধ্য উদ্বেগ।
12300|এছাড়াও এ খেলাটি টার্নারের দ্বিতীয় একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ।
12301|তার পরিবার সংস্কৃতিমনষ্ক পরিবার হিসেবে পরিচিত ও স্বীকৃত ছিল।
12302|সকলেই অন্তঃপরজীবী এবং জীবনচক্র সম্পন্ন করতে এক বা একাধিক পোষকদেহে অবস্থান করতে হয়।
12303|কিসিং বাগসনামক এক প্রকারের পোকার মাধ্যমে এটি বিস্তার লাভ করে।
12305|এই নৃত্যটির দৃশ্যগ্রহণ তথা রাখীর ঠোঁট মেলানো ও লতা মঙ্গেশকারের গাওয়া গানের বাণীবদ্ধন মুম্বাইএর স্টুডিওতে করা হয়েছিল।
12306|চারটি ফোর্ডের মডেল টি টায়ারের মাধ্যমে একে যেকোন দিকে ঘোরানো যেত।
12307|এদের পাখনা সম্পুর্ণ কালো রঙের হয় এবং ল্যাজ হয় সাদা রঙের।
12308|সামগ্রিকভাবে জীবনযাত্রার মানের উন্নতি ঘটে নি এবং বহু কৃষক ঋণগ্রস্ত হয়ে পড়ে।
12309|সম্ভবত তার মস্তকহীন মূর্তির জন্যে।
12310|সবচেয়ে উঁচু মিনারটি মসজিদের পাশেই অবস্থিত।
12311|এতে উয়াইস করনির ধর্ম সাধনায় ব্যঘাত সৃষ্টি হয় এবং নির্বিঘ্ন সাধনার জন্য উয়াইস করনের উদ্দেশ্যে কুফা ত্যাগ করেন।
12312|সাথে সাথে তিনি লঙ্গরখানায় খাদ্য বিতরণে আত্মনিয়োগ করেছিলেন।
12313|আরমানিটোলার গির্জা নির্মাণের পূর্বে তাঁরা একই এলাকায় একটি ক্ষুদ্র উপাসনালয়ে প্রার্থনা করতেন।
12315|আয়নীকরন বিভব শব্দটি অতীতে ব্যাপকভাাবে ব্যবহৃত হলে বর্তমানে ব্যবহৃত হয় না।
12316|তার প্রার্থনায় খান বাহাদুরের একটি ছেলে সন্তান জন্ম নেয়।
12317|যদি হৃদয়ের ওজন পালকের ওজনের চেয়ে কম হত তবে মৃত ওরিসিসে প্রবেশের অণুমতি পেত।
12318|শিকলবাহা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক শিকলবাহা জুলধা সড়ক।
12319|ব্লখের তরঙ্গের সবচেয়ে সাধারণ উদাহরণ হলো স্ফটিকের মধ্যস্থ ইলেক্ট্রন।
12320|এ কাঠ দিয়ে তৈরী আসবাবপত্রের সাহায্যে অভ্যন্তরীণ অঙ্গসজ্জ্বায় এর ব্যবহার লক্ষ্য করা যায়।
12321|বসনিয়া ও হার্জেগোভিনার রাজনীতি একটি সংসদীয় প্রতিনিধিত্বমূলক বহুদলীয় গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়।
12322|ঐ শীতে মাইক গ্যাটিংয়ের নেতৃত্বাধীন দলের সাথে বিদ্রোহী দলের সদস্যরূপে দক্ষিণ আফ্রিকা সফর না করার সিদ্ধান্ত নেন।
12323|দক্ষিণ আফ্রিকার ঐ সফরে অবশ্য সর্বোচ্চ রানের ইনিংস খেলেছিলেন তিনি।
12324|এই জেলার পূর্বতম অঞ্চলটি হল ডং গ্রাম।
12325|তবে এই অংশে যে বিস্তারিত তত্ত্বকথা বর্ণিত আছে তার অল্পই নিয়েছেন তিনি।
12326|এছাড়াও তিনি তিব্বতের জাতীয় সঙ্গীত রচনা করেন।
12327|তিনি প্রখ্যাত অভিনেতা আজিমের হাত ধরে চলচ্চিত্রে আসেন।
12328|বিভিন্ন গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন ও রুনা লায়লা।
12329|বাংলাদেশে এর অন্য নাম জনপ্রিয় নাম কাঠমল্লিকা।
12330|এই চকরিয়ার বড় সমতল এলাকাটাই সুরাজপুর মানিকপুর।
12331|সাইকেলে করে ভারত ভ্রমণের সময় তারা পশ্চিম হিমালয় এবং কারাকোরাম অঞ্চল এড়িয়ে যান।
12332|সেখানে তিনি গীতিনাট্যে যুক্ত হন।
12333|যখন তার তিন বছর বয়স তার বাবা পরিবার ছেড়ে চলে যান।
12334|তিনি বিশেষ করে পলকে হত্যার চেয়ে ডেক্সটার যা করেছে তার প্রশংসা করেন।
12335|তিনি ছিলেন পূর্ববঙ্গীয় ব্রাহ্মসমাজের একজন বিশিষ্ট সভ্য।
12336|গর্ডন ডারসি লিলো হলেন ইন্দোনেশিয়ায় রাষ্ট্রীয় সফরে যাওয়া সলোমন দ্বীপপুঞ্জ এর প্রথম প্রধানমন্ত্রী।
12337|এর ফলে কলিঙ্গ ও দাক্ষিণাত্যের অল্পকিছু অংশ বাদে সমগ্র ভারত মৌর্য্য সাম্রাজ্যের অন্তর্গত হয়।
12338|বাংলাদেশের স্থাপত্য এদেশের মানুষের ইতিহাস এবং জীবন সম্পর্কে গভীর তথ্য প্রকাশ করে।
12339|তিনি পশ্চিম সঙ্গে রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক সম্পর্ক উন্নয়নে ও বিশেষ অবদান রাখেন।
12340|এছাড়া মৃত্যুর অল্প কিছুদিন আগে দ্য বেল জার নামে প্ল্যাথের একটি আধা আত্মজীবনীমূলক উপন্যাস প্রকাশিত হয়েছিল।
12341|পরবর্তীতে নাম পরিবর্তন করে রাখা হলো ইবনে ফয়েজ মুহম্মদ আহসান হাবীব।
12342|পরে ব্রিটিশ মিত্রবাহিনীর বিরুদ্ধে ব্রহ্মদেশ অভিযান চালিয়ে তাঁরা ব্যর্থ হন।
12343|প্রথম ও চতুর্থ অবস্থানে তাঁরা দুই ভাই বাকি ছয়জন বোন।
12344|চতুর্থ টেস্টেও বেশ স্বাচ্ছন্দেই ইংল্যান্ড জয় পায়।
12345|ম্যাচের তৃতীয় দিনে আম্পায়ারের কিছু ভুল সিদ্ধান্ত অবশ্য যথেষ্ট বিতর্কের জন্ম দিয়েছিল।
12346|ছবির গানের কথা লিখেছেন হুমায়ূন আহমেদ।
12347|তা ছাড়া কপালের ঠিক মধ্যভাগে সূর্যালোক পড়ার ব্যাপারটাকে আটকাতেও সিঁদুর ব্যবহৃত হয় বলে ধারণা করা যায়।
12348|এর বৃহত্তম শহর ও রাজধানীর নাম ব্যাংকক।
12349|বাহরাইনের পুরাতন সকল পতাকাই পুরাপুরি লাল বর্ণের ছিল।
12350|এই হামলার খবর রিয়াদে পৌছালে সামরিক বাহিনী ব্যবহারের জন্য বাদশাহ খালিদ উলামাদের সাথে আলোচনা করেন।
12351|স্থানভেদে টিকেটের দামের তারতম্য ছিল।
12352|আর ঐ কাহিনীই বাংলা সাহিত্যের মোড় ঘুরিয়ে দেয়।
12353|তাই আজকাল একে ফেয়ারওয়ে মেটাল ও বলে।
12354|অত্র বিদ্যালয়টি চট্টগ্রাম কলেজের পাশেই অবস্থিত।
12357|আয়োজক হিসেবে জার্মানিকে এ গ্রুপে স্থান দেওয়া হয়।
12358|তিনি রাশিয়ার শিক্ষা ব্যবস্থা ও আইনের সংস্কার সাধনের জন্য পরিকল্পনা করেন তবে এগুলি কোনটিই বাস্তবায়িত হয়নি।
12359|এখানে নার্সিং এ বিএসসি ডিগ্রী প্রদান করা হয়।
12360|এর পরপরই তিনি নিজেকে গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি হিসেবে দাবি করেন।
12361|মূলত পিরামিডনির্মাণকেন্দ্রিক তৎপরতাকে কেন্দ্র করেই ঐতিহাসিকরা এই যুগবিভাজন করে থাকেন।
12362|এই তালিকায় আব্বাসীয় সাম্রাজ্যের ভাঙনের পর জন্ম নেয়া মুসলিম রাজবংশসমূহের উল্লেখ রয়েছে।
12363|প্রহরীরা লোভে পরে তাকে ছেড়ে দেয় এবং তার হাতে পিস্তল তুলে দেয়।
12364|শিলিগুড়ি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তরভাগে দার্জিলিং এর একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা।
12365|সিফেলাসের অভিমত কথায় ও কাজে সততাই হচ্ছে ন্যায়।
12366|আমার ছেলেবেলা নামে তাঁর একটি স্মৃতিকথাও রয়েছে।
12367|পরে এই দল যায় উপেন্দ্রনাথ দাস এবং অমৃতলাল বসুর হাতে।
12368|কনিষ্ঠ ক্রিকেটার হিসেবে বেশ সফলতা পান।
12369|এখানে জলবিদ্যুৎ সম্পদও প্রচুর আছে।
12370|এই অংশগুলি দিয়ে সুড়ঙ্গে নেমে তা সময় সময় পরিষ্কার করা যায় যা পরিস্রুত জলের জোগানের জন্য খুবই দরকারী।
12371|এগুলো অসুস্থতার মেয়াদ কমিয়ে আনার পরিবর্তে প্রধানত বাত জ্বর এর মত জটিলতা প্রতিরোধ করতে ব্যবহৃত হয়।
12372|গত আসরের চ্যাম্পিয়ন ছিলো বার্সেলোনা।
12374|বিশ শতকে তাঁর পুত্র ভক্তিসিদ্ধান্ত সরস্বতী ঠাকুর এই মতবাদকে সাংগঠনিক রূপ দিয়ে গৌড়ীয় মঠ স্থাপন করেন।
12375|কিশোর জ্যোতিরিন্দ্রনাথ এই নাটকে অহল্যাদেবীর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন।
12376|অনেকগুলি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যপথ শহরটির মধ্য দিয়ে পূর্বে ভারত ও চীন পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল।
12377|দিনের বেলা ভালো আবহাওয়াতে লকলা থেকে কাঠমান্ডুতে প্রতিদিন বিমান চলাচল করে।
12378|এতে ব্যবসা বাণিজ্যের ব্যাপক ক্ষতি হয়।
12379|জীবিত এবং মৃত বিশ্বের মধ্যে সংযোগ হিসাবে লবণ ব্যবহৃত হয়।
12380|মীরাবাঈকে উভয় ভাষায় সমানতালে কথা বলেতে দেখা যায়।
12381|ডানকানের তৈরী কাচের জিনিসপত্রের কারুকার্য এবং নকশার কারণেই এটি ছিল অন্য সবার থেকে আলাদা।
12382|উঁচু ভিটের ‍উপর দন্ডায়মান এ সমাধিটি বর্গাকৃতির এক গম্বুজ বিশিষ্ট ইমারত।
12383|প্রকল্পের অধীনে প্রায় সহস্রাধিক শিল্পকর্ম প্রকাশ করা হয় ইন্সটাগ্রাম, পিন্টারেস্ট, ফেসবুক সহ বিভিন্ন সামাজিক মাধ্যমগুলোয়।
12384|এই শহরটি একটি পর্যটন আকর্ষণ কেন্দ্র এবং এখানকার পর্বতের চূড়ায় একটি ক্যাবল কার রয়েছে।
12385|বাবরের স্ত্রী গোলরথ বেগমের সন্তান হিসেবে কামরান মির্জা কাবুলে জন্মগ্রহণ করেন।
12386|চলচ্চিত্রটি দর্শকপ্রিয়তার পাশাপাশি সমালোচকদের কাছেও প্রশংসা লাভ করে।
12387|সাধারণত এদের বাসস্থান স্বাদুপানির এলাকায়।
12388|নেপালের ধানগড় নামে এই ভাষার একটি উপভাষা আছে।
12389|তাই পরিশেষে আয়নীকরণেরই জয় হয়।
12391|পরিকল্পনায় মন্দিরের একটি উদ্যান এবং একটি পুনর্নবীকরণের সম্মুখভাগ বারান্দা রয়েছে।
12392|মহাভারতে রাঢ় অঞ্চলকে বলা হয়েছে সুহ্ম।
12393|তবে ধর্মবর্ণনির্বিশেষে পদাবলি চর্চার এই ইতিহাস চৈতন্যের ধর্মান্দোলনের পরই ছড়িয়েছিল।
12394|দেশটিতে তিনটি বড় প্রাকৃতিক হ্রদ আছে।
12395|এই বিমান চলাচল করত আহমেদাবাদ বিমানবন্দর হয়ে।
12396|ডোভার বা কালে প্রণালীটি বিশ্বের সবচেয়ে ব্যস্ত সমুদ্রপ্রণালী।
12397|সিমন লিভে একটি গবেষণা করেন যা জার্নালে প্রকাশ করা হয়, সেখানে বলা হয় এই এলাকাটি জৈবিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ।
12398|ফলে মেঘ থেকে যখন বৃষ্টি হয় তখন এই অতি সামান্য ধুলোবালি বাদ দিলে দেখা যায় বৃষ্টির পানি অতি বিশুদ্ধ।
12399|মূল কক্ষের কোণগুলো তিন থাম বিশিষ্ট।
12400|অপর্ণা তাকে ন্যায়বিচার পাওয়ার ব্যাপারে সহায়তা করার প্রতিজ্ঞা করে।
12401|পিতার অনুপ্রেরণায় রাজ্জাক ড্রইংচর্চা করেন শৈশব থেকেই।
12402|শেরপুর জেলার দর্শনীয় স্থানসমূহ।
12403|এই পর্যায়ে টর্নেডোর আকার মূল ঝড়ের বাতাস দ্বারা প্রচন্ড প্রভাবিত হয় এবং নানা চমৎকার আকৃতি নেয়।
12404|দলে তিনি মূলত মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন।
12405|ঘরোয়া ক্রিকেটের রঞ্জী ট্রফি প্রতিযোগিতায় কর্ণাটকের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন।
12406|ছাত্র হলের নীচতলায় একটি আধুনিক ক্যান্টিন আছে, যেখানে স্বাস্থ্যসম্মত খাবার সুলভ মূল্যে পাওয়া যায়।
12407|চুক্তি স্বাক্ষরের তারিখ হতে এই চুক্তি কার্যকর হবে।
12408|সে দুইটি অর্ধাংশ দেখতে পেলো এবং অর্ধাংশ দুইটি যুক্ত করে একটি পূর্ণ বাচ্চা বানালো।
12409|প্রধানত এটিকে গুগল অ্যাসিস্ট্যান্ট খোলার জন্য ব্যবহৃত হয়।
12410|থ্রিজি নেটওয়ার্ক প্রযুক্তিতে টুজি নেটওয়ার্কের সুবিধাসমূহের পাশাপাশি আরও কিছু সুবিধা উপভোগ করা যায়।
12411|পুরুষের সাথে অমিলগুলি নিম্নরূপ।
12412|স্বাধীনতা যুদ্ধে তাঁর সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাঁকে বীর প্রতীক খেতাব প্রদান করে।
12413|তারা পূর্ব ফ্রাংকরাজ্য নাম বর্জন করেন এবং তাদের রাজ্যের নাম দেন পবিত্র রোমান সাম্রাজ্য।
12414|সমালোচকদের অনেকে আশঙ্কা করেন বাংলাদেশ ভারতের উপর অতিমাত্রায় নির্ভরশীল হয়ে একটি স্যাটেলাইট রাষ্ট্রে পরিণত হবে।
12415|পাকিস্তান আমলে লৌহ নির্মিত টাওয়ারের উপর আধুনিকে বাতিঘর নির্মাণ করে প্রাচীন বাতিঘরটি বাতিল করা হয়।
12416|এছাড়াও তারা পরমাণু বিভাজন বা ফিসন করে একের পর এক নিত্য নতুন ও উন্নততর পারমাণবিক বোমা আবিস্কার করতে থাকে।
12417|গৃহযুদ্ধে জয়ী হওয়ার পর প্রথম মুহাম্মদ সুলতান হিসেবে সিংহাসনে বসেন।
12418|এটির ভিতরে সিলিয়া যুক্ত এপিথেলিয়াম আছে।
12419|ছাত্রজীবন থেকেই তিনি লেখালেখি শুরু করেন এবং সাহিত্যিক বুতপত্তি লাভ করেন।
12420|অভিযুক্ত সকল আসামীকে ঢাকা সেনানিবাসে অন্তরীন করে রাখা হয়।
12421|আহোম সাম্রাজ্য শেষ না হওয়া পর্যন্ত অসম আহোম সাম্রাজ্যের অধীন ছিল।
12422|কুচ্চি মেমন জামাত সম্প্রদায়ের নেতা আবদুর রহিম ওসমান এই মসজিদের স্থাপক।
12423|বিখ্যাত বোলার কার্টলি অ্যামব্রোসের সাথে যৌথভাবে ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান হাডসন।
12424|ইংরেজি ও ফরাসি ভাষা দাপ্তরিক ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
12425|এই বিমানবন্দরটি প্রধানত মুলতান শহরের বিমান পরিসেবা প্রদান করে।
12426|কালো অক্ষরভিত্তিক টাইপফেসে বোল্ড লেখা বাস্তবসম্মত নয় কারন স্বাভাবিক অবস্থাতেই লেখাগুলো যথেস্ট কালো।
12427|এগুলি হল অরোয়াল কারপি, কেলের কুরথা ও সূর্যপুর বনশি।
12428|জায়েদের সঠিক জন্মতারিখ জানা যায় না।
12429|এছাড়াও ইউনাইটেড স্পোর্টিং ক্লাব এই শহরেরই আই লিগে অংশগ্রহণকারী স্বনামধন্য ফুটবল ক্লাব।
12430|তিনি গ্রাম থেকে আসা মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের জন্য কারমাইকেল হোস্টেল প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে বাসস্থান সৃষ্টি করেন।
12431|সে সাধারণত বোটাগোরিলাকে নিয়ে মজা করতে ভালোবাসে।
12432|মূলত ঘটি বাঙাল লড়াই নিয়ে নির্মিত এ ধারাবাহিকটি দর্শকদের মনে আলাদা স্থান করে নিয়েছে।
12433|উইল আরও বলেন যে জাদেনন স্মিথ এর প্রাথমিক চিন্তা হচ্ছে নিজের একটি বাড়ি তৈরি করা।
12434|এছাড়াও আছেন শিমলা, মুক্তি, ববিতা, রেবেকা, মনি, শানু, কাজী খুরশিদুজ্জামান, উত্পল অমল বোস এবং মমতাজউদ্দীন আহমদ।
12435|তবে তারা এই আইন উপেক্ষা করার চেষ্টা করে।
12436|ঢাকায় রমনার বটমূলে ছায়ানটের বর্ষবরণ ও মঙ্গল শোভাযাত্রা।
12437|কয়েক প্রজন্ম ধরে গড়ে উঠা মসজিদ প্রাসাদ গ্রন্থাগার হাসপাতাল ইত্যাদি মঙ্গোলরা ধ্বংস করে দেয়।
12438|যুদ্ধের সময় মুজিবনগর সরকারকে পরামর্শ দেয়ার জন্য গঠিত উপদেষ্টা পরিষদের অন্যতম সদস্য ছিলেন মণি সিংহ।
12439|ভারতে তিনি একজন সাংস্কৃতিক প্রতীকে পরিণত হয়েছিলেন।
12441|এছাড়াও গল্ফ খেলতে ভালোবাসেন তিনি।
12442|আনুষ্ঠানিকভাবে প্রচারণায় ফিভবি হিরোজ ব্যবহার করা হচ্ছে।
12444|মেসোপটেমীয় হাওর এলাকা দক্ষিণ ইরাকে ইরান সীমান্তের কাছে অবস্থিত জলাভূমিময় এলাকা।
12445|এতে ইঞ্জিন উড্ডয়ন গতিসীমায় পৌঁছানোর জন্য বিপুল গতিতে ঘুরতে শুরু করে।
12446|এসব উপাদানের মাধ্যমে হালিম তইরির পর পরিবেশের সময় এতে আরও যোগ করা হয়।
12447|কুসাই ইবনে কিলাব ছিলেন প্রথম কুরাইশ যিনি কাবার জিম্মাদার হয়েছিলেন।
12448|চট্টো নামে বিপ্লবী মহলে পরিচিত ছিলেন।
12449|এটি ওয়াশিংটন ডিসির উপকণ্ঠে অবস্থিত।
12450|তিনি গ্রীক দর্শনকে ইসলামের বিপক্ষ হিসেবে দেখতেন।
12451|ইউই এর পদান্বয়ী অব্যয়ের তুলনায় পোস্টপজিশনও আছে।
12452|লন্ডনের নাগরিকদের অধিকাংশই টাওয়ারটিকে বিগ বেন নামে শখ করে ডেকে থাকেন।
12453|দুই এর দ্বিতীয় অর্থ হচ্ছে কেবলমাত্র মরা মানুষদেরকে সে বাইরে নিহ্মেপ করে হ্ম্যান্ত হবে না বরং।
12454|পিন্দারের মতে তিনি থেসেউস ও ফাইদ্রার পুত্র এবং আকামাসের ভাই।
12455|এই তালিকাটি কোনো কর্তৃপক্ষীয় নীতিমালা হয় এবং এধরনের আরও কিছু তালিকা প্রচলনও রয়েছে।
12456|তিনি বেঙ্গালুরু থেকে টেলিযোগাযোগ ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের মাধ্যমে তার পড়া শোনা সম্পূর্ণ করেন।
12457|যদিও কেউই গঙ্গা পার হয়ে পূর্বতীরে বসতি স্থাপন করেনি।
12458|বেশিরভাগ উচ্চিংড়ে লুকিয়ে থাকতে পছন্দ করে তারা শত্রুদের চোখ এড়াতে রাতে গান গায়।
12459|দূর্বল সরকারায়নের ফলে চুক্তির ব্যর্থতা হতে পারে।
12460|অর্থনৈতিক সংস্কারের দিক থেকে বিচার করলে দেখা যায় যে আলাউদ্দিন ছিলেন মধ্যযুগের ভারতের প্রথম মুসলিম শাসক।
12461|পড়ে এই নদীপথ ছেড়ে গঙ্গা নদী বিশেষ করে হুগলি বা ভাগীরথী নামে পরিচিত হয়ে সমুদ্রে মিলিত হয়।
12462|বিখ্যাত ধারাবাহিক নাটক দায়ার এ দিল খাপলু দুর্গতেই করা হয়েছিল।
12463|এই ধারণাকে সমালোচনা করাই ওয়ালেসের বইটি লেখার উদ্দেশ্য ছিল।
12464|প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন করার পর তিনি ভারতে চলে আসেন।
12465|স্বাধীনতা যুদ্ধে তাঁর সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাঁকে বীর প্রতীক খেতাব প্রদান করে।
12466|তারা দ্রুতগতিতে ফেনীর উত্তরে বিলোনিয়ার মুখ বরাবর দ্বিতীয় প্রতিরক্ষা লাইন তৈরি করে।
12467|তার বংশলতিকা উমর ইবনুল খাত্তাবের পরিবার পর্যন্ত পৌছায়।
12468|পরবর্তীতে শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বাধীন বাকশাল এ যোগ দিয়ে এর কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য হন।
12469|এই মসজিদটি দামেস্কের পুরাতন শহরে অবস্থিত যা বিশ্বের বৃহত্তম ও প্রাচীন মসজিদগুলোর মধ্যে অন্যতম।
12470|একটু পর তিনি গিয়ে দেখতে পান দুজনের হাতাহাতি।
12471|এই ঘটনায় একশরও বেশি পুলিশকে নামাতে হয়েছিল ভিড় সামলাতে।
12472|বিপ্লবাত্মক কর্মকাণ্ডে বৃহৎসংখ্যক জনগোষ্ঠী অংশ নেয় কিন্তু অভ্যুত্থানে স্বল্পসংখ্যক ব্যক্তি অংশ নিয়ে থাকে।
12473|অবশেষে এক সপ্তাহ পরে আসে সেই বহু প্রতীক্ষিত দিন।
12474|খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়।
12475|সংবাদ সংস্থাগুলি একটি আঞ্চলিক আধিকারিক উদ্ধৃতিতে এই পরিকল্পনাকে ভয়ানক হিসেবে বর্ণনা করেছে।
12476|উত্তর আমেরিকায় দুই ধরণের কভার থাকবে।
12477|তাঁদের মধ্যে অন‍্যতম সাগরলাল দত্ত তিনি বিত্তশালী ও দীনসেবী দুইই ছিলেন।
12478|সাউথ সিটি স্কুল ভারতীয় স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষা বোর্ডের অধিভুক্ত এবং সেইসাথে একটি আন্তর্জাতিক বোর্ডের সাথেও যুক্ত।
12479|তারা সাতজন রাইফেলের বাঁট ও লাঠি দিয়ে গোপনাঙ্গসহ পুরো শরীরে বেধড়ক পেটায়।
12480|যুদ্ধে জার্মান কনফেডারেশনের পরাজয় হলেও হেসেন তার স্বায়ত্বশাসন বজায় রাখে।
12481|বসন্ত ঋতুর আগমন ঘটে শীত চলে যাবার পর এবং গ্রীষ্ম আসার আগে।
12483|ভারতের প্রস্তাবিত রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির তালিকা দেওয়া হল।
12484|তাদের সন্তানেরা হল আস্ত্রাইয়ুস পাল্লাস ও পের্সেস।
12485|চলচ্চিত্রটিতে ডলবি ডিজিটাল সাউন্ড ব্যবহার করা হয়েছে।
12486|একটি মতানুযায়ী ব্রিটিশ বিমান এগিয়ে আসায় ইখওয়ান আম্মানে পৌছাতে পারেনি।
12487|বিভিন্ন স্থানের যুদ্ধে তিনি যথেষ্ট সাহস দক্ষতা ও কৃতিত্ব প্রদর্শন করেন।
12488|তবে নিঃসঙ্গতা খুব একটা পছন্দ করতেন না।
12489|ফলে মায়ের শরীর থেকে পর্যাপ্ত পুষ্টি গর্ভস্থ সন্তানের শরীরে যেতে পারে না তাই শিশুর বৃদ্ধিও ব্যাহত হয়।
12490|একটা সময় এত বেশি অলিম্পিক গেমস চালু হয়ে যায় যে আসল অলিম্পিককেই কোনো কোনো শিলালিপিতে পিসার অলিম্পিক বলে সম্বোধন করা হয়।
12491|এমা থমাস একজন ব্রিটিশ চলচ্চিত্র প্রযোজক।
12492|অপ্রদর্শিত অসংখ্য শাখা ও প্রশাখা প্রধান নদীতে এসে মিশেছে এবং প্রধান নদীর গতিপথের পরিবর্তন এনেছে।
12493|ফলে তেমন করে আর নতুন বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা পায় নি।
12494|তবে সালাহউদ্দিন ও রিচার্ডে‌র মুখোমুখি সাক্ষাত হয়নি।
12495|টাউনশেন্ড অ্যাক্টস পাসের পর কতিপয় লেখক উপনিবেশসমূহের উপর পার্লামেন্টের আদৌ কোন বৈধ কর্তৃত্ব আছে কিনা তা নিয়ে প্রশ্ন তোলেন।
12496|তাছাড়াও সকল উইন্ডোজ ও ম্যাকিন্টোশ সিস্টেমও সমর্থন করে।
12497|যদিও তিনি ক্যাথলিক শিক্ষালাভ করেছিলেন তবু তাঁর দৃষ্টিভঙ্গিতে সর্বেশ্বরবাদী মানসিকতার পরিচয় পাওয়া যায়।
12499|দ্য টেলিগ্রাফের প্রতিবেদক স্টিফেন বিয়েরলি পরবর্তীতে পরিস্থিতি শান্ত করার জন্য টনি অ্যাডামসের প্রশংসা করেন।
12500|লন্ডনের সংবাদমাধ্যম দেবিকার অভিনয়ের প্রশংসা করায় তিনি আন্তর্জাতিক খ্যাতি লাভ করেন।
12501|এই উপসাগরের বুকে দাঁড়িয়ে আছে বিভিন্ন আকৃতির প্রায় হাজারের উপর চুনাপাথুরে দ্বীপ।
12502|পাড়ো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ভুটানের একমাত্র আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর।
12503|এছাড়াও সাগরের নিচে গতিশূন্য ভাবে এদের থাকতে দেখা যায়।
12504|বাঙালি জাতীয়তাবোধ ও বাংলা ভাষার বিবর্তন এই উপন্যাসের মূল বিষয়।
12505|পূর্বজন্মের কর্মের উপর নির্ভর করে পরের জন্মে আত্মা কোন দেহ নিয়ে জন্মগ্রহণ করবে।
12506|সংসদের মাধ্যমে রাষ্ট্রপতি মনোনীত করা হয়।
12507|এর আণবিক সংকেত হল যা গ্লুকোজের মতই।
12508|এই অভিযানে ইয়াসির ইবনে রিজামকে হত্যা করা হয়েছিল।
12509|স্রোতাদের পছন্দানুসারে বিবিসি বাংলার তৈরী সেরা বিশটি বাংলা গানের তালিকায় এই গানটি প্রথম স্থান দখল করে।
12510|রামু উপজেলার উত্তরাংশে রশিদনগর ইউনিয়নের অবস্থান।
12511|গ্রেগরি বলেছেন যে গল্পটি একটি নির্দিষ্ট সিরিয়ান থেকে কিংবদন্তি ছিল।
12512|এই বন্দরটি মেঘনা নদী এর পূর্ব তীরে অবস্থিত।
12513|পরবর্তীতে এটা নিয়ে অনেক গল্প গুজব ছড়ায়।
12514|সেসাথে ব্যক্তিগত লাভের জন্য হারান আল আওয়ামিদ আল কিসা ও আল মিদার বাসিন্দাদের উপর অতিরিক্ত জরিমানা ধার্যে‌র অভিযোগ করেন।
12515|তার পুত্র আবদুল্লাহ সেসময় ট্রান্সজর্ডানের বাদশাহ ছিলেন।
12516|প্রতিবছর মার্চ মাসের শেষ সপ্তাহে ঢাকায় একটি আড়ম্বরপূর্ণ অনুষ্ঠানের মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে এই পদক প্রদান প্রদান করা হয়।
12517|এটি মিনিট ও ঘন্টার কাটা ঘোরার বিষয়টি মনে করিয়ে দেবে।
12518|এই এর বিভিন্ন মানের জন্য সঞ্চার পথের আকৃতি বিভিন্ন হয়ে থাকে।
12519|ডেঙ্গু শক সিন্ড্রোম এবং রক্তস্রাব।
12520|তিনি বিখ্যাত সাহিত্যিক সমরেশ বসুর পুত্র।
12521|সাঁতার বাস্কেটবল ও ব্যাডমিন্টন খেলায়ও তিনি ছিলেন পারদর্শী।
12522|অসমীয়া ভাষাটি বাংলা লিপির একটি সামান্য পরিবর্তিত সংস্করণে লেখা হয়।
12523|ছোট ছোট আকারের রসগোল্লাকে চিনির সিরায় ভিজিয়ে তার উপর জ্বাল দেওয়া ঘন মিষ্টি দুধ ঢেলে রসমালাই বানানো হয়।
12524|স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর প্রতীক খেতাব প্রদান করে।
12525|এই এলাকাটি সীমান্ত পর্যন্ত চা বাগান ঘেরা পাহাড় দিয়ে পরিবেষ্টিত ছিল।
12526|পর্য়াপ্ত লোকবলের অভাবে খাদ্য উৎপাদন ব্যাহত হয়।
12527|উদাহরণস্বরূপ একটি গম্বুজ একটি মসজিদ মন্দির অথবা একটি প্রাসাদ বা একটি গুরুত্বপূর্ণ ভবন সনাক্ত করা এইটি সহজতর করে।
12528|আজটেক জাতি ছিল সুসংহত কৃষিপ্রধান ও ধর্মনিয়ন্ত্রিত।
12529|তার চালুকৃত স্বর্নমূদ্রাগুলি ওজনে অন্যান্য মূদ্রার চেয়ে অনেক ভারী ছিল এবং আরবি হরফের ক্যালিগ্রাফি সংযুক্ত ছিল।
12530|চট্টগ্রামের তৎকালীন বিশিষ্ট সমাজসেবক ও শিক্ষানুরাগী বাদশা মিয়া চৌধুরীর নামে এ সড়কের নামকরণ করা হয়েছে।
12531|মানব শরীরে খুবই সামান্য পরিমাণে উৎপন্ন হয়।
12532|পাকিস্তানি সেনারা কোথাও কোনো বাধা পায়নি।
12533|গভর্নর হওয়ার পর পূর্ব পাকিস্তানের পাট শিল্পের উন্নয়নে তিনি অবদান রেখেছেন।
12534|অ্যাকাডেমিক সম্মেলনকে মূলত তিনটি ভাগে ভাগ করা যায়।
12535|এছাড়াও চেন্নাই সুপার কিংস ডারহাম কলকাতা নাইট রাইডার্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন।
12536|এবং এটি সনাতন গাদোয়াল শাড়ি সংক্রান্ত সচেতনতা তৈরি করার জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত হচ্ছে।
12537|ডাচদের দূরে রাখার জন্য ব্রিটেন তার নীতিতে পরিবর্তন আনে এবং সুমাত্রার ইঙ্গ ডাচ সন্ধি স্বাক্ষরিত হয়।
12538|অল্প কয়েকজন উল্লেখযোগ্য ধর্মতত্ত্ববিদ বলেছেন যে যিশু একটি বিশ্বজনীন পুনর্মিলন ঘটাবেন।
12539|এখান থেকে সংরক্ষিত ও অসংরক্ষিত দুপ্রকার টিকিট সংগ্রহ করতে পারেন রেলযাত্রীরা।
12540|এটি পার্থিব বস্তুর অনুভূতিকে ইন্দ্রিয়নির্ভর হিসেবে সনাক্ত করে যেটি পুনর্বার নির্ভর করে অনুভূতিজনিত মানসিক শক্তির উপরে।
12541|কিন্তু মাস্টার দা এই সমস্ত নিয়ম নীতি শিথিল করে কল্পনা দত্ত ও প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার কে তাঁর দলে গ্রহন করেন।
12542|মালবের আফিম রপ্তানির পুরোটাই ছিল ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির একচেটিয়া অধিকার যারা চীনে বাংলার আফিম সরবরাহ করত।
12543|পাঁচটি মহাদেশের কনফেডারেশনের প্রতিটি মহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে একটি করে দেশ স্বয়ংক্রিয়ভাবে প্রবেশ করে।
12544|তিনি দক্ষিণ কোরিয়ান চীনা বালক গোষ্ঠী ইএক্সও এবং তার সাব, গোষ্ঠী ইএক্সও এমের সদস্য ছিলেন।
12545|ব্যবহারকারীর কাছে অপারেটিং সিস্টেমের সবচেয়ে দৃশ্যমান রূপ হল কম্পিউটারের ইন্টারফেস।
12546|রাজ্যের অন্যান্য অঞ্চলের তুলনায় এখানে ধস নামার প্রবণতা কম বলে এখানকার রাস্তাগুলির অবস্থা অপেক্ষাকৃত ভাল।
12547|স্তম্ভ এবং জোড়গুলো কাঠের বীম দ্বারা যুক্ত।
12548|তৎকালীন দলে জিমি ম্যাকডুগাল ও টম ব্র্যাডশকে নিয়ে বাজবি লিভারপুলের সেরা রক্ষণভাগ গড়ে তুলেন।
12549|প্রধানত বসন্তকালে এরা প্রজনন করে।
12550|তারা তা বিক্রি করে বিমানের টিকিট কিনে।
12551|তিনিই ছিলেন প্রথম এশীয় ব্যারিস্টার।
12552|শ্রম বাজার ও অর্থ বাজারের সাথে উৎপাদন বাজার সমন্বয় ঘটিয়ে পূর্ণাঙ্গ ক্ল্যাসিক্যাল মডেল পাওয়া যায়।
12553|প্রতিপক্ষ ইংল্যান্ড দলকে নেতৃত্ব দেন জেমস লিলিহোয়াইট জুনিয়র।
12554|ব্লু রে ডিস্ক তৈরি করেছে ব্লু রে ডিস্ক অ্যাসোসিয়েশন।
12555|এটি দেশের তৃতীয় এবং ক্যাম্পাস আয়তনের দিক থেকে দেশের সর্ববৃহৎ বিশ্ববিদ্যালয়।
12556|পরের বছর তিনি ভাইয়ের সাথে রয়্যাল বায়োস্কোপ কোম্পানীর গোড়াপত্তন করেন।
12557|এ সময়ে মানাম, জুয়েল ও তূর্যকে সাথী করে হামিন ও শাফিন রচনা করেছেন জনপ্রিয় তার নতুন ইতিহাস।
12558|নতুন অল্পবয়েসি নায়ক যেমন ঋষি কাপুর এবং সঞ্জয় দত্তের জন্যও তিনি সফল গান উপহার দেন।
12559|গণধর্ষণ হচ্ছে একদল লোক কর্তৃক একজন একক ব্যক্তিকে ধর্ষণ।
12560|আগুন সম্পদ ও সৃষ্টিশক্তির দেবতা অগ্নির সঙ্গে সমকামিতার সম্পর্ক রয়েছে।
12561|এটির মাধ্যমে বিভিন্ন রকম স্বাস্থ্যগত উপকারও পাওয়া যায়।
12562|পরবর্তীকালের অন্যান্য পৌরাণিক গল্পে ইন্দ্রের সভানর্তকীদের সবাইকেই অপ্সরা বলা হয়েছে।
12563|ঝোপঝাড় ও গাছের পাতায় এরা খাবার খুঁজে বেড়ায়।
12564|চলচ্চিত্র শিল্পের বিভিন্ন পেশাদার ব্যক্তিদের একটি প্যানেল মনোনীত ও বিজেতাদের নির্বাচন করেন।
12565|এই ফি মূলত এয়ারক্রাফট মেনটেনেন্সরানওয়ে ও ট্যাক্সি ব্যবহার করার জন্য প্রদান করা হয়।
12566|বিশেষ করে মুসলমান ছেলেমেয়েদের পড়া লেখা নিয়ে।
12567|বিকিহাকোলা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর।
12569|যদিও বসু নিজে শারীরিক অসুস্থতার কারণে এই পদটি থেকে অব্যহতি চেয়েছিলেন।
12570|অভ্যুত্থানটি প্রাথমিক ভাবে সফলও হয়।
12571|কুফর শিরক নিফাক থেকে সতর্ক করতেন।
12572|এর শীর্ষক বইয়ে সুনির্দিষ্টভাবে ইউরিয়া ও অক্সালিক এসিডকে জৈব যৌগ হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে।
12573|এই ক্রমবর্ধমান সামরিক যুগে জাপান নিজ সাম্রাজ্যের পরিধি বিস্তৃত করে।
12574|আজকাল এইসব যন্ত্রগুলির বেশিরভাগই ওয়াইফাই ব্লুটুথ বা অন্য প্রযুক্তি ব্যবহার করে ইন্টারনেটের সাথে যুক্ত হতে পারে।
12575|ইউনাইটেড আরব রিপাবলিক নামক আরেকটি ইউনিয়নের সৃষ্টিও এর পেছনে ভূমিকা পালন করে।
12576|কেনিংটনে তারা কাছাকাছি থাকার পরও তাদের কোন সম্পর্ক ছিল না।
12577|এরফলে তাঁর বোলিং ক্ষমতা অনেকাংশেই কমে যায়।
12578|বর্তমান আব্দুর রব মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে।
12579|সাগর শব্দটি থেকে হাওর শব্দের উৎপত্তি বলে ধরে নেয়া হয়।
12580|এরপর কয়েকটি দলের সমন্বয়ে একটি দল গঠিত হলো।
12581|প্রেক্ষাগৃহে এর অনুষঙ্গী হিসেবে ছিল সসশকা উনসেল্ড পরিচালিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দ্য ব্লু আমরেলা।
12582|তাই ওই সব স্থানে নামায আদায় করার জন্য নির্ধারিত সময় নির্ণয় করা অসম্ভব।
12583|চৌষট্টি যোগিনীর মধ্যে তিনি অপর সাত জন যোগিনীর সৃষ্টিকারিণী এবং তাঁদের সঙ্গে অষ্টমাতৃকা নামে পরিচিত।
12584|যেসব দেশের অবস্থান কর্কটক্রান্তির উপর।
12585|ঐতিহাসিকগণ ইহুদি পালওয়ান মারহাবকে হত্যার ঘটনা সম্পর্কে বিভিন্নরকম বর্ণনা দিয়েছেন।
12586|তারপরেই ছিল ফ্রান্সের স্থান যদিও ফ্রান্সে শিল্প বিপ্লব হয়েছিল বেশ কিছুটা দেরিতে।
12587|হাঙর চলে এলে এরা প্রভাবশালী হিসাবে ভাব দেখায় যে এটা অমাদের এলাকা।
12588|আবার বীবির মতবাদ অনুসারে আদি পাখির সকল পায়ে পশ্চাদমুখী পালক ছিল।
12589|কালবৈশাখীর ঝড়ের তুলনায় এই ঝড় বেশি অনিষ্টকর।
12590|ইসলাম ধর্মীয় মতানুসারে এটি একটি শুভ মাস।
12591|এতে অদ্বৈতবিরোধী একটি উপনিষদ্ ব্যাখ্যা দেওয়ার চেষ্টা করা হয়েছে।
12592|প্রথম দিকে শালতোড়ার ডক্টর বি সি বিদ্যাপীঠে এই কলেজের ক্লাস নেওয়া হত।
12593|নীচে বিভিন্ন সময়ে প্রাপ্ত ঘোড়ার জীবাশ্মের গঠনগত বৈশিষ্ট্য আলোচিত হল।
12594|এটি বাংলাদেশ এর ইতিহাসের প্রথম ডব্‌ল্‌ এলবাম।
12595|গ্রীষ্মকালে ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ও শীতকালে দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ডারের পক্ষে খেলতেন।
12596|তাঁদের লক্ষ্য ছিল পাকিস্তান সেনাবাহিনীর সীমান্তঘাঁটি আক্রমণ করে সেখান থেকে তাদের উচ্ছেদ করা।
12597|এটা প্রায়ই রেস্তোরাতে ছোট কাপে তুর্কি কফির সংগে পরিবেশন করা হয়।
12598|কুরআন ও হাদীসের প্রতি অবিশ্বাস দানা বেঁধে ওঠে।
12599|তিনি ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ নামে একটি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেন যারা ভারতের শাসক জড়িত হবে তাঁদের জন্য।
12600|ভিতরের শাঁস প্রজাতি ভেদে হালকা হলুদ থেকে লাল হয়ে থাকে।
12601|হাইলের আল রশিদ আমিররা আবদুর রহমানে বিনিময়ে আবদুল্লাহর মুক্তি আদায় করতে সমর্থ হন।
12602|এ ঘটনার ফলে কাপুরের পত্নী কৃষ্ণা সন্তানসমেত স্বামীগৃহ ত্যাগ করতে বাধ্য হন।
12603|সাউথ অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট ও অ্যাডিলেড স্ট্রাইকার্সের পক্ষে বিগ ব্যাশ লীগে খেলছেন।
12604|শিক্ষক হিসেবে তার সাফল্য উল্লেখ করার মত।
12605|শেষ পর্যন্ত পাকিস্তানি সেনাদের ফাঁকি দিয়ে তিনি ও তাঁর কয়েকজন সহযোদ্ধা কেন্দ্রের ভেতরে ট্রান্সফরমারের কাছে যেতে সক্ষম হন।
12606|নৃত্যশিল্পের নানা ধরন বাংলায় প্রচলিত।
12607|মানুষের চোখ এই রঙের প্রতি খুব কম সংবেদনশীল হওয়ায় টেলিস্কোপ বা বাইনোকুলার দিয়ে পর্যবেক্ষ করলে নেবুলা‌টি ধূষর দেখায়।
12608|ভিয়েতনামের জাতীয় উদ্যান ফুং না কিং ব্যাংয়ের পাশেই হ্যাংসন ডুংয়ের অবস্থান।
12609|কিন্তু তিনি তাঁর এই দায়িত্বভার বেশিদিন পালন করে যেতে পারেননি।
12610|অতঃপর ক্যান্টারবারি দুর্গ ন্যাশনাল রেজিস্টার অফ হিস্টোরিকাল প্লেসেস এর তালিকা হতে বাদ পড়ে।
12611|এখানকার প্রায় তিন চতুর্থাংশ লোক ফরাসি ভিত্তিক একটি ক্রেওল ভাষাতে কথা বলেন।
12612|পরবর্তীতে উমাইয়া আমলে তা জান্নাতুল বাকির অংশে পরিণত করা হয়।
12613|তাঁর কন্ঠস্বর ছিল অত্যন্ত জোরালো মধুর।
12614|স্বাভাবিক ভাবেই প্রশ্ন জাগল যে এই বাৎস্যা ঋষিটি কে।
12615|এ্যানি ওজকিকির গুগলের অ্যাডভার্টাইজিং বিভাগের সিনিয়র ভাইস প্রেসিডেন্ট সুসান ওজকিকির বোন হন।
12616|র‍্যাম্বো আপেলের দুটি প্রজাতির নাম।
12617|পরে বিভিন্ন সময়ে মুসলমান আক্রমণকারীদের হাতে এই রাজ্যগুলি তাদের স্বাধীনতা হারায়।
12618|দলে তিনি মূলত ডানহাতি মিডিয়াম বোলিং করতেন।
12619|তিনি ইটিসি পাঞ্জাবিতে সম্প্রচারিত লাফটার দা মাস্টার নামক অনুষ্ঠানটি প্রযোজনা করেছেন।
12620|আবার অনেকে নিজ মুত্রে রাসায়নিক বস্তু ব্যবহার করে মুত্র ভেজাল করে থাকে যেন ইউরিনে মাদকের উপস্থিতি পাওয়া না যায়।
12621|মিথাইল হচ্ছে একটি এলকাইল মূলক যা একটি কার্বন অণু এবং তিনটি হাইড্রোজেন অণু দিয়ে গঠিত মিথেন গ্যাস থেকে উৎপাদন করা হয়।
12622|পাথরগুলোর মধ্যে আরও দুই সারি গর্ত বেস্টন করে আছে।
12623|কচ্ছপছানারা এটাও জানে কোথায় তাদের খাবার আছে কিভাবে সাতার কাটতে হবে তাও তারা জানে।
12624|সেইসাথে বনবিদ্যা এখন বিজ্ঞান ফলিত কলা এবং প্রযুক্তির অত্যাবশ্যক ক্ষেত্র হিসেবে আবির্ভুত হয়েছে।
12625|তার নামানুসারেই বেইলী রোডের নামকরণ হয়েছে বলে কেউ কেউ মনে করেন।
12626|পড়াশোনা শেষ করে তিনি মার্কিন আদম শুমারি দফতরে চাকরি পান।
12627|এইচএসডিপিএ প্রযুক্তির ভিত্তি হল শেয়ার্ড চ্যানেল ট্রান্সমিশন।
12628|এই সিনেমাটিতে দুর্বলভাবে সোভিয়েত স্নাইপার জেইতসিভের যুদ্ধের গল্পটিকে ভিত্তি করা হয়েছে।
12629|এই গ্রন্থটি হিন্দুশাস্ত্রের স্মৃতি বর্গের অন্তর্গত।
12630|মক্কা শব্দের ব্যুৎপত্তি ও ব্যবহার।
12631|তাঁদের অস্ত্র ছিল খুবই সাধারণ এসএলআর রাইফেল ও গ্রেনেড।
12632|কোনো নিখুঁতপ্রায় সংখ্যা এখন পর্যন্ত খুঁজে পাওয়া যায়নি।
12633|সরকারের নীতি কেবলমাত্র বাঙ্গালী সংস্কৃতি ও বাংলা ভাষাকে ঘিরে।
12634|আশরাফুল ব্যাটের শীর্ষপ্রান্তের সাহায্যে দুইটি ছক্কা হাঁকান।
12635|ছবিটির পরিচালক বরুণ ধবনের দাদা রোহিত ধবন।
12636|কিন্তু একটিমাত্র খেলায় অংশ নিয়ে পাঁচ রান সংগ্রহ করেন ও দুই ক্যাচ নেন।
12637|লর্ড হার্ডিঞ্জের উপর আক্রমণ ও বিচারে ফাঁসি।
12638|ছবিটি প্রযোজনা করেন ডেভিড হেয়ম্যান এবং চিত্রনাট্য লেখেন স্টিভ ক্লোভস।
12639|কুরআনের সমস্ত বাক্যকে তিনটি শ্রেণীতে ভাগ করা যায়।
12640|বিবেচনা অন্যান্য রুট কাজাখস্তান এবং তুর্কমেনিস্তান মধ্যে অন্তর্ভুক্ত।
12641|ফুটবলের ইতিহাসে তিনিই একমাত্র খেলোয়াড় যিনি চারবার এই পুরস্কার জিতেছেন।
12642|আলী নেওয়াজের জন্ম ফেনী জেলার সদর উপজেলার ফাজিলপুর ইউনিয়নের শিবপুর গ্রামে।
12643|নদীটির সীমিত পরিসর জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত।
12644|কারণ মেং তিয়ান রাজদরবারে তাদের বিদ্রোহী ছিল।
12645|এছাড়াও তার সরকারকে সহায়তা করার জন্য উপদেষ্টা পরিষদ হিসেবে লেমবাগা দাতুক বেরেমপাত প্রতিষ্ঠিত হয়।
12646|দ্বিপাক্ষিক অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড সম্প্রসারণে দুই দেশই নিজেদের আগ্রহের কথা প্রকাশ করেছে।
12647|রবার্ট তাকে স্পাই কিডস চলচ্চিত্র ত্রয়ীতে অভিনয় করার সুযোগ দিয়েছিলেন।
12648|স্তন্যপায়ীদের কোনো কোনো বিভাগের মতোই এদের বিবর্তন ভূতাত্ত্বিক সময়ের নিরিখে খুব তাড়াতাড়ি হয়েছিল।
12649|তাকে ডিএইচআইইউ এর মেধা প্রতিষ্ঠাতা জনক হিসেবে গণ্য করা হয়।
12650|বাংলাদেশ ও ভারতে এ মাছ মোহনা অঞ্চলের মৎস্য সম্পদের উল্লেখযোগ্য অবদান রাখে।
12651|এসময় তিনি কোয়ারি ব্যাংক গ্রামার স্কুলে পড়তেন।
12653|আরো অনেক দেশে এটি বেসরকারিভাবে পালিত হয়।
12654|মাথায় মুকুটটিও মুখের সঙ্গে সাযুজ্য রেখে বাঁকানো।
12655|মন্দিরটি বিভিন্ন ধর্মীয় গুলি হল মহাশিরাত্রি, চাঁদীপথ ও রদবশেখার।
12656|এটি ঝাড়খন্ডের চতুর্থ জনবহুল শহর।
12657|কেবল বাংলাদেশ ও পাকিস্তানেই এই নামটি ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
12658|ব্যাক্টেরিয়া জনিত নাকি ভাইরাস জনিত।
12659|ছোট মাছ ও ডালের সঙ্গে বিলম্বের জুড়ি নেই।
12660|শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল।
12661|সর্বশেষ যুদ্ধ করেন গোপালগঞ্জ জেলার ভাটিয়াপাড়ায়।
12662|হেমু কালানী ও তার সাথীরা এই পরিকল্পনা বানচাল করতে ট্রেনলাইন আটকানোর ব্যবস্থা করেন।
12663|অজানা এই ব্যক্তিটি ঘটনার গৃহীত আলোকচিত্র ও ভিডিওর কল্যাণে ব্যাপক আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি অর্জন করেন।
12664|আবদুর রহমান এলএমজি দিয়ে পাকিস্তানিদের মোকাবিলা করেন।
12665|ডানার নিম্নভাগের শিরাগুলি কালচে হয়ে শুকনো পাতার শিরাবিন্যাসের মত দেখায়।
12666|এই শহরের রেশমি শাড়ির চাহিদা সারা দেশে রয়েছে।
12668|তখন তিনি উপযুক্ত পরামর্শের জন্য এক ঋষির কাছে যান।
12669|রিদ্দার যুদ্ধের পর আবু বকর মেসোপটেমিয়া জয়ের জন্য খালিদকে পাঠান।
12670|তবে এই আলোক ব্যক্তিকে খুঁজে নিতে হয়।
12671|বিয়ের পর বেথুনের তুখোর ছাত্রী ইলা সেন হলেন জমিদার পুত্রবধু ইলা মিত্র।
12672|আরেক ধরণের ডায়াস্পোর পাওয়া যায় এ।
12673|পুরাণে শুধুমাত্র নন্দীবর্ধন বা মহানন্দিনের উল্লেখ রয়েছে।
12674|কাইফের অভিনয়শৈলী অতি উচ্চমাত্রায় প্রশংসিত হয়েছিল।
12675|সাধারণত ভিন্নতর ভাষার সাহিত্য নিয়ে এতে আলোচনা করা হয় তবে একই ভাষাভাষী ভিন্নতর জাতিগোষ্ঠীর সাহিত্য নিয়েও আলোচনা হতে পারে।
12676|এই পুল পেরিয়েই পানাম নগর এবং নগরী চিরে চলে যাওয়া পানাম সড়ক।
12677|এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন রিয়াজ পূর্ণিমা শাকিব খান এবং মনোয়ার হোসেন ডিপজল।
12678|পুরীর জগন্নাথ মন্দিরে অফিসিয়াল ওয়েবসাইট।
12679|কিছু খেলোয়াড়ের কাছে তিনি জনপ্রিয় ছিলেন না ও নিয়মিতভাবে ল্যাঙ্কাশায়ার কর্তৃপক্ষের সাথে সংঘাতে জড়িয়ে পড়তেন।
12680|কারণ জ্যোতিষীরা তাঁকে জানিয়েছিল কুমারপালের হাতেই তাঁর রাজ্য ধ্বংস হয়ে যাবে।
12681|হিন্দুধর্ম পুনর্জন্মকে সমর্থন করে।
12682|বাংলাদেশের বাইরে ভারত পাকিস্তান শ্রীলংকা এবং থাইল্যান্ডে কাজ করেন।
12683|ঘরোয়া প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে খেলছেন।
12684|উত্তর কোরিয়া জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে উত্তর কোরিয়ার প্রতিনিধি।
12686|অল্প সময়ে পুত্র পেয়ে মায়ের মন সান্ত হলো।
12687|মন্দিরে প্রতিষ্ঠিত মূর্তিটি শ্যামচাঁদ ঠাকুরের।
12688|ঐতিহাসিকভাবে এই বিহার অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ কারণ ষষ্ঠ দলাই লামার জীবনের সঙ্গে এই বিহার ওতপ্রোত ভাবে জড়িত হয়ে রয়েছে।
12689|এ পর্যন্ত কালো গুন্দ্রীর দুটি উপপ্রজাতি সনাক্ত করা গিয়েছে।
12690|প্রাথমিক অবস্থায় এটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক এইচ ই স্কুল হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে।
12691|সাধারণত কোডের লাইনসংখ্যা কমানো এবং কোড যাতে আরও দ্রুত কাজ করতে পারে সেজন্য এটি ব্যবহার করা হয়।
12692|প্রায় অর্ধেক মানুষের দশ বছরের মধ্যে আরেকটি পাথর থাকবে।
12693|কলেজের বর্তমান অধ্যক্ষ মহোদয় এর বাসভবন হিসেবে এটিকে ব্যবহার করা হয়।
12694|একই বছরে চাম্বিসি খনিতে দাঙ্গা বাঁধে।
12695|চলচ্চিত্রটি বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত পথের পাঁচালি উপন্যাস অবলম্বনে তৈরি করা হয়েছে।
12696|এই ছবিটি বক্স অফিসে সাফল্য অর্জন করেছিল এবং এতে অভিনয় করে হৃতিক বেশ কয়েকটি পুরস্কারও পেয়েছিলেন।
12697|ফলশ্রুতিতে লিডসের পর প্রথম একাদশ থেকে তাঁকে দলের বাইরে রাখা হয়।
12698|শুরুতে রাষ্ট্র বিজ্ঞান বিভাগ থেকে পাঁচজন শিক্ষক লোক প্রশাসন বিভাগে যোগদান করে।
12699|কিছু মেটাল ভক্তরা আবার মনে করে ক্রিস্টিয়ান মেটালের গানের কথা মেটালের আসল উদ্দেশ্যের বিপরীত।
12700|এটা ধনাত্মক দ্বি আধান যুক্ত হিলিয়াম পরমাণু।
12701|কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ শুরু ঠিক আগে শত্রুপক্ষে আত্মীয় বন্ধু ও গুরুকে দেখে অর্জুন কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে পড়েছিলেন।
12702|এ ভাষা ব্যবহারকারীদের মাঝে স্পেনীয় ভাষায়ও দক্ষতা উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পাচ্ছে।
12703|শয়ন স্তরগুলো সমর্থন স্তুরগুলোকে ঢেকে রাখে এবং আরাম প্রদান করে।
12704|এস এন পান্ডের নামে চিকিৎসা বিদ্যার ওপরেও বই আছে একাধিক।
12705|দলে তিনি মূলত ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলার ছিলেন।
12706|এছাড়াও জাহাজটি নৌ কামান ও টর্পেডো বহন করে।
12707|মুক্তি পেয়ে কৃষক সংগঠন গড়ে তোলার জন্য হুগলী জেলার বিভিন্ন গ্রামে দুই বছর কাজ করেছেন।
12708|বসনিয়া হার্যেগোভিনা এবং মন্টিনেগ্রোতে এদের সংরক্ষণের ব্যাপারে পরিষ্কার কিছু জানা যায় না।
12709|কুইচৌতে তিনি সতর্ক ভাবে রাজনৈতিক কর্মকান্ড পরিচালনা করেন ও বেইজিঙ্গের বিভিন্ন নির্দেশনা সাবধানতার সাথে পালন করতেন।
12710|তাদের মেয়েকে ধর্ষণ করে ড্রাগ দিয়ে ও ছুরি মেরে তিনজন ড্রাগ আসক্ত স্লেয়ার ভক্ত শয়তানের প্রতি তাদের ত্যাগ স্বীকার করে।
12711|পৃথিবীর প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর শিক্ষক ও শিক্ষার্থীগণ বহু আগে থেকেই শান্তি বিষয়ে অধ্যয়ন করে আসছেন।
12712|এছাড়াও অধিক সংবেদনশীল ব্যক্তি শূককীটের বা বিছাপোকার পশমের সাথে সংশ্লিষ্ট প্রোটিনের কারণে এ্যালার্জি আক্রান্ত হতে পারে।
12713|তারা নিজেদেরকে সূর্য বংশী বলে থাকে।
12714|একে ভারতের অন্যতম নিখুঁত রন্ধনশৈলীর উদাহরণ হিসেবে গণ্য করা হয়।
12716|গণকংগ্রেস ব্যবস্থা পাশ্চাত্য দেশগুলোর মত নির্বাহী আইনপ্রণয়ন ও বিচার এই তিন ক্ষমতা, পৃথকীকরণ ব্যবস্থা নয়।
12717|এ চাহিদাগুলো যখন পূরণ হয়ে যায় তখন মানুষ মানবিক এবং বুদ্ধিবৃত্তিক নানারকম কার্যাবলী সম্পাদন করে থাকে।
12718|একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে অভিষেকেই তিনি হ্যাট্রিক করার বিরল সৌভাগ্য অর্জন করেন।
12719|এছাড়াও কার্যকরী ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন।
12720|সন্ন্যাসীদের দৈনিক কার্যাবলি প্রধানত তিনটি আদর্শগত ধারণার ভিত্তিতে নির্দিষ্ট করা আছে।
12721|অস্ট্রেলিয়া দল বর্তমানে এ ট্রফিটির ধারক।
12722|তিল তিল সুন্দর বস্তু মিলিত হয়ে এই সুন্দরী সৃষ্টি হয়েছিল বলে এর নাম হয় তিলোত্তমা।
12723|বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ও তার মিত্র দল তীব্র আপত্তি জানায়।
12724|অ্যাগ্লিনা পিস্কা প্রভৃতি প্রজাতি সাঁতারের উপযুক্ত অঙ্গসংস্থান তৈরি করে।
12725|তিন দিন একটানা যুদ্ধের পর পাকিস্তানি সেনারা পালিয়ে গেল।
12726|উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র ও টিভি সিরিজগুলোর তালিকা নিম্নে প্রকাশ করা হল।
12727|সাদা বাঘ হল একধরণের বেঙ্গল টাইগার যার শরীরের বর্ণ সাদা।
12729|কিন্তু তিনি এই নির্বাচনের ফলাফল মেনে নিয়ে শপথ গ্রহণ করেন।
12730|পরের দিকে তিনি একা একাই গবেষণা চালিয়ে যেতে থাকেন।
12731|তিনি বলিউড এবং বলিউডের জনপ্রিয় একজন প্লেব্যাক শিল্পী হিসেবে সবচেয়ে বেশি পরিচিত।
12732|বিদ্যালয়টি প্রভাতি এবং দিবা এই দুই শাখায় পরিচালিত হয়।
12733|এটি জাতীয় এবং আন্তর্জাতিকভাবে খ্যাতিসম্পন্ন ভারতের বিশিষ্ট এবং সুপরিচিত চিকিৎসা গন্তব্যস্থলগুলোর মধ্যে একটি।
12734|সাবমেরিনটি চালানো যায় ডিজেল ও বিদ্যুতে।
12735|বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে এ প্রজাতিটি সংরক্ষিত।
12736|এই অনুষ্ঠানটি তুলসী বিবাহ নামে পরিচিত।
12737|রাখীবন্ধনের দিন গণেশের বোন গণেশের হাতে একটি রাখী বেঁধে দেন।
12738|সেখানে বিচারপতি আবদুল জব্বার খানের বাড়ির সামনে আটজন পাকিস্তানি সেনা ও পুলিশ ছিলেন।
12739|প্রতিষ্ঠানের স্কুল শাখায় প্রথম থেকে দশম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদান করা হয়।
12740|বুদাইকে সাধারণত একজন স্থূল টাক মাথার এবং পড়নে ঢিলাঢালা প্রার্থনার পোশাক পরিহিত ব্যক্তি হিসেবে উপস্থাপন করা হয়।
12741|তবে এ রুটটি যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়।
12742|জাদুঘরটি ময়মনসিংহ অঞ্চলের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ সংগ্রহশালা হিসেবে কাজ করছে।
12743|শার্ট ফুল হাতা বা হাফ হাতা দুটোই গ্রহণযোগ্য।
12744|প্রথম সংখ্যার সম্পাদনা করেছিলেন জ্যাক সুলিভান, দ্বিতীয় সংখ্যাটি ম্যালকম রেইস।
12745|কিংবদন্তী থেকে জানা যায় এক কালে সুন্দরবনের কাছাকাছি এই অঞ্চলে মগ জল দস্যুদের দারুণ উৎপাত ছিল।
12746|স্বাধীনতা যুদ্ধে তাঁর সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাঁকে বীর প্রতীক খেতাব প্রদান করে।
12747|ভারতে বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষা আন্দোলন।
12748|সমগ্র আত্মার রূপান্তরে বিশ্বাসে রূপান্তরিত হওয়াকেই ধর্ম বলে।
12749|দ্য ডেইলি স্টারেই ফাহমিম ফেরদৌস লিখেন এই ছবির অনেক প্রশংসা করার মত দিক রয়েছে।
12750|বর্তমানে কলেজটি পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভূক্ত।
12751|তাঁদের দুটি সন্তান শ্বেতা নন্দা এবং অভিষেক বচ্চন।
12752|রক্তে থাকে অক্সিজেন আর পুষ্টিগুণ।
12753|যে পদার্থের নির্দিষ্ট আকার আকৃতি এবং আয়তন আছে তাকে কঠিন পদার্থ বলে, যেমন পাথর ইট ইত্যাদি।
12754|তরলের ফোঁটার বিশেষ আকৃতির জন্যও পৃষ্ঠটান দায়ী।
12755|লেখকগণ কর্তৃক সৃষ্ট চরিত্র এবং গল্পে ঐ চরিত্রের উপস্থাপনও আবিষ্কারের অংশবিশেষ।
12756|এই বিভাজনের মূল কেন্দ্রবিন্দু ছিল নৌসেনাবিভাগ।
12757|এই ভাসান অর্থাৎ লেভিটেশন ব্যবহার করে খুব দ্রুতগামী ট্রেন চালানো হয় যাতে লাইনের সঙ্গে ঘর্ষণ না হয়।
12758|বিভিন্ন উৎসবে এ মন্দির প্রাঙ্গণে মেলার আয়োজন করা হয়।
12759|শীতের অতিথি হয়ে এই বিলে আসে অনেক জাতের সৈকত পাখি।
12760|তাঁর অনেক রচনাই বিশ্বসাহিত্যের অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসেবে বিবেচিত হয়ে থাকে।
12761|আগেই বলা হয়েছে এটি তৈরীতে সুলতান খুব একটা সম্মত ছিলেন না তাই এর জন্য অর্থও খুব কম বরাদ্দ করা হচ্ছিল।
12762|ইংল্যান্ডের নাগরিক ডেঞ্চ ইয়র্ক এলাকার হিউয়ার্থে জন্মগ্রহণ করেন।
12763|স্থানীয় ক্লাব রিভার প্লেট মেসির প্রতি তাদের আগ্রহ দেখালেও সেসময় তারা মেসির চিকিৎসা খরচ বহন করতে অপারগ ছিল।
12764|সামাজিকীকরণ প্রক্রিয়া একটি জীবনব্যাপী এবং বহুমুখী প্রক্রিয়া।
12765|তবে তাঁকে দলে ঠাই না দিয়ে গ্রেগ ম্যাথুজ, পিটার স্লিপ ও পিটার টেলরকে দলে অন্তর্ভূক্ত করা হয়।
12766|এই মেশিনগুলো ভিন্ন ভিন্ন রং এর জন্য ভিন্ন ভিন্ন প্লেট ব্যবহার করে।
12767|তারপর তুলনা করা হয় বিনয়ের সঙ্গে এবং তার মূল্যায়ন করা হয় ধর্মের প্রকৃতির সঙ্গে সঙ্গতি রেখে।
12768|পরবর্তীতে তিনি তার বাবাকে ব্রিটেন এবং নেদারল্যান্ডস থেকে বাংলাদেশে পণ্য রপ্তানির কাজে সাহায্য করতেন।
12769|সাম্প্রতিক বছরগুলিতে তেল শিল্পের প্রসারের সাথে সাথে শহরটির দ্রুত প্রবৃদ্ধি ঘটেছে।
12770|উত্তরে জালালাবাদ ও পাকিস্তানের পেশওয়ার শহর সংযুক্ত, অন্যদিকে দক্ষিণে কান্দাহার ও চামান শহর সংযুক্ত।
12771|তাকে শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর আর্মার্ড কোরে কমিশন দেওয়া হয়।
12772|বর্তমানে তিনি লিনকন সাডবেরি রিজিওনাল হাই স্কুলের হাই স্কুল ড্রামা ও ইংরেজির শিক্ষিকা।
12773|সরিষার তেল সয়া সস অথবা মুরগি সিদ্ধ পানি দেওয়া হয় স্বাদে বিভিন্নতা আনার জন্য।
12774|এগুলো পর্যবেক্ষণ করে তিনি দেখতে পান যে এদের মধ্যস্থিত উপাদানের সাথে আকাশগঙ্গার অভ্যন্তরস্থ উপাদানের অনেক মিল রয়েছে।
12776|তবে ক্রমবধর্মান জ্বালানী সমস্যার কারণে বিজ্ঞানী ও গবেষকদের দৃষ্টি আবারও ফুয়েল সেলের দিকেই পড়েছে।
12777|তবে সবগুলোতেই একটি ডাইনিং বা খাবার ঘরকে কেন্দ্র করে অন্যান্য ঘরগুলো সাজানো থাকে।
12778|সন্তানদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন অভিনেত্রী কারমেন চ্যাপলিন ও ডলারেস চ্যাপলিন।
12779|বেন উডের বর্তমান গ্যাং এর দলনেতা হল প্রিন্স চার্লি।
12780|এরপর তিনি তার পুত্র বিএনপি দলীয় সংসদ সদস্য মাহি বি চৌধুরীকে সাথে নিয়ে নতুন রাজনৈতিক দল বিকল্প ধারা গঠন করেন।
12781|মাননীয় মেয়র ও সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন।
12782|শেষ রাতে ক্যাম্প ঘেরাও করে আক্রমণ করে মুক্তিযোদ্ধারা।
12783|প্রথমে ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টকে নিয়েই স্বাধীনতা যোদ্ধাদের বাহিনী গঠিত হয় যা মুক্তিবাহিনী নামে পরিচিত হয়।
12784|হোবেস তাঁর লেভিথান নামক গ্রন্থে বলেছেন নিজের জীবন ধ্বংসকারী যেকোনো ক্রিয়াই প্রকৃতিকভাবে নিষিদ্ধ।
12786|ভারতের সংবিধান বিশ্বের সার্বভৌম রাষ্ট্রগুলির মধ্যে বৃহত্তম লিখিত সংবিধান।
12787|সেই সময় লক্ষ লক্ষ লোক এই মন্দিরে ভিড় জমান।
12788|এই প্রতিযোগিতার পরের আসর অনুষ্ঠিত হবে দক্ষিণ পূর্ব এশীয় রাষ্ট্র ইন্দোনেশিয়া মালয়েশিয়া ভিয়েতনাম ও থাইল্যান্ড গুলোতে।
12789|লিনিয়াস তার সিস্টেমা ন্যাচারাই গ্রন্থের দশম সংস্করণে আমেরিকান গোল্ডফিঞ্চের বর্ণণা দেন।
12790|ছনহরা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক পটিয়া শোভনদণ্ডী সড়ক।
12791|গুণবাচক এবং বর্ণনামুলক বর্ণ পরিভাষা।
12792|বোমার আঘাতে মুক্তিবাহিনীর গানবোটে আগুন ধরে যায়।
12793|জিতিন এছাড়াও উন্নত আত্মা পূরণ করেন যারা বিশ্ব ভ্রমণকারীরা কিন্তু অজ্ঞেয়বাদী।
12794|তাঁদের নেতৃত্বে জামিলউদ্দীন আহসান।
12795|রাজ্য সড়কের কিছু দূর আগে রাস্তাটি ত্রি রাজ্য মল অতিক্রম করে এবং আবাসিক ওডফিল্ড ড্রাইভ এর সাথে সংযোগ স্থাপন করে।
12796|কিন্তু টলমল করে উঠলেন গৃহলক্ষ্মী।
12797|এক্সনেস আর্থিক বিরোধ সমাধান পরিষেবার সদস্য।
12798|মুক্তিযোদ্ধারা সফলভাবে এ রেলসেতু ধ্বংস করেছেন।
12799|আলেক্সান্দ্র্‌ আলেক্সান্দ্রোভিচ ফ্রিদমান।
12800|তিনি চট্টগ্রামের রাউজান উপজেলার গুজরা গ্রামে মামার বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন।
12801|মূলত এই বর্গের স্কিয়ারাস এবং টামিয়াস্কিয়ারাস প্রজাতিকেই কাঠবিড়ালী বলা হয়।
12802|তিনি রচনা করা গানকে রাভা সংগীত বলা হয়।
12803|কিন্তু মহিলার মৃত্যু হতে দেরি হতে থাকে।
12804|আধুনিক বৈজ্ঞানিক রঙতত্ত্বের বহু পূর্বে আরওয়াইবি প্রচলিত হয়ছে।
12806|আহমেদনগর শহর এবং সংলগ্ন অঞ্চল মুঘলদের হস্তগত হলেও রাজ্যের অনেক অংশ নিজাম শাহি কর্মকর্তাদের হাতে ছিল।
12807|জার্মানির প্যাঁচানো সব রাস্তায় ছোটখাটো দুর্ঘটনা ছাড়াও ফ্রান্সে তিনি অ্যাক্সিডেন্ট করে জখম হন।
12808|হরিশের প্রেমিকার ভূমিকায় দেবিকাও বেশ ভাল অভিনয় করেছেন।
12809|এখানে প্রচুর গ্যাসের মজুত রয়েছে এবং বাংলাদেশের একমাত্র তেল ক্ষেত্র সিলেট অঞ্চলে অবস্থিত।
12810|সেখানে তাদের একটি দ্বিতল ভবেন বন্দী রাখা হয়।
12811|আর তার জন্য সে ইন্দ্রিয়গুলিকে অবলম্বন করে।
12812|এসব স্থাপনার মধ্যে শঙ্খনিধি নাচঘর অন্যতম।
12813|মালয়েশিয়ার ইতিহাসে তিনি একমাত্র ব্যক্তি যিনি দুইবার সম্রাট ছিলেন।
12814|যাত্রাপথে এক কুকুর তাঁদের পিছু নিল।
12815|লম্বা মোচাকার চূড়া বা গুলদাস্তা ভিত্তি দেয়ালের পাশ দিয়ে উপরে উঠেছে এবং গম্বুজের উচ্চতায় দৃষ্টিগোচর হয়ে।
12816|প্রক্রিয়া ভবিষ্যতেও চলতে থাকবে।
12817|সেখানে অনেক রকম কার্যক্রম তাঁর অভিনয় এবং গানের দক্ষতার উন্নয়নে সহায়তা করে।
12818|লস্করপুর ছিল তখন সিলেট জেলার অধীনে হবিগঞ্জ মাহকুমার সদর দপ্তর।
12819|এসবের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল কনফুসীয় ধর্ম তাও ধর্ম লিগালিজম এবং মহিজম।
12820|বেগম গুলচেমনারা ট্রাস্ট ইউনিভার্সিটি।
12821|ভারত মার্কিন অসামরিক পরমাণু চুক্তি সাক্ষরের মতো বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ বৈদেশিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে তাঁর অবদান অনস্বীকার্য।
12822|সেমিফাইনালে ঐতিহ্যবাহী ঢাকা মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব লিমিটেড এর কাছে পরাজিত হয়।
12823|কারণ যুক্তরাষ্ট্রের জনশিক্ষায় সৃষ্টিবাদ বনাম বির্তনবাদের মধ্যে বিবর্তন পড়ানো জরুরী বলে তিনি মনে করতেন।
12824|সাংবাদিক হিসেবে তিনি অলিম্পিক উইম্বলডন, টেস্ট ক্রিকেট ও অন্যান্য গুরুত্বপূর্ন ক্রীড়া ঘটনার ধারাভাষ্যকার হয়েছিলেন।
12825|নিউজিল্যান্ডে অনেকগুলো ব্যক্তি মালিকানাধীন ক্রীড়া প্রতিষ্ঠান রয়েছে।
12826|বিভিন্ন সময়ে বাংলাদেশের নেতৃস্থানীয় বাংলা ও ইংরেজি দৈনিকে কাজ করেছেন তিনি।
12827|এর মাধ্যমে একজন ক্রিকেটারের সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দলের পক্ষে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করাকে বুঝানো হয়ে থাকে।
12828|অত্র ইউনিয়নের পাশ দিয়ে বড় বিলা ও আখিরা নদী প্রবাহীত হয়েছে।
12830|কারণ তাহলেই একে প্রতিরোধে ফলপ্রসূ পদক্ষেপ নেওয়া যাবে।
12831|এ দিঘিকে ঘিরে নানা লোককথা শোনা যায়।
12832|পশ্চিম সাহারা মরোক্কো ও মৌরিতানিয়ার একটি অমিমাংসিত সিমান্ত অঞ্চল যার পুরোটাই মরোক্কোর দখলে।
12833|পঞ্চম দলাই লামা এই বিহারের সোনালী ছাদের নির্মাণ করান।
12834|খ্রিস্টান সমাধিক্ষেত্র পুরাতন ঢাকার ওয়ারীতে অবস্থিত।
12835|গেগ ও তোস্কের মিলিত রূপই হচ্ছে আলবেনিয়ান ভাষা।
12836|বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রসেনা বাংলাদেশের একটি অন্যতম রাজনৈতিক ছাত্র সংগঠন।
12839|কাব্যগ্রন্থের মূল বিষয় হল কেন্দ্রীয় চরিত্র রামপালের প্রশস্তি ও গুণগান।
12840|ওয়াদি যাদি হচ্ছে শহরটির দক্ষিণের উপত্যকা।
12841|তেহরিক তালেবানকে আতঙ্কিত করার জন্য এ গুজব ছড়ানো হচ্ছে।
12842|পরিবেশবিজ্ঞান বিবর্তন এবং আচরণবিজ্ঞানে গাপ্পি মাছ আদর্শ প্রাণী হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
12843|ঐ মৌসুমে ফেন্ডারের চিন্তা ধারা বেশ পরিবর্তন করে ফেলেন।
12845|দুই দেশের মধ্যকার বাণিজ্যের পরিমাণ তুলনামূলকভাবে অনেক কম।
12846|প্রতিষ্ঠানটি চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ড উপজেলার সোনাইছড়ি ইউনিয়নের শীতলপুর গ্রামে অবস্থিত।
12847|এ পদ্ধতিতে অধিকাংশ ধূসরই হয় খানিকটা উষ্ণ বা শীতল আবহের, আর মানুষের চোখ রঙের খুব সামান্য স্যাচুরেশনও ধরতে পারে।
12848|স্ত্রী ছাগল একটি ঋতুকালের মধ্য দিয়ে যায় তখন তারা প্রজননের জন্য তৈরী হয়।
12849|চলচ্চিত্রগুলো দর্শক মহল ভালোভাবেই নিয়েছিলো এবং ওগুলোকে শৈল্পিক কর্ম বলে আখ্যায়িত করতেন অনেকেই।
12850|তার পিতা নির্মলচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ছিলেন প্রথিতযশা ব্যারিস্টার ও রাজনীতিবিদ।
12851|উত্তর এশিয়াতে আরও কিছু ভাষা প্রচলিত যেগুলিকে প্রত্ন সাইবেরীয় বা প্রত্ন এশীয় ভাষা নামে ডাকা হয়।
12852|আলো তির্যক তড়িৎচুম্বকীয় তরঙ্গের আকারে এক স্থান থেকে আরেক স্থানে গমন করে।
12853|এটি তার ভারতের পক্ষে সর্বশেষ সিরিজ ছিল।
12854|ব্যক্তিগত আবাসিক কম্পাউন্ড দ্য কোভও এখানে অবস্থিত।
12855|অবশেষে আশ্রয় পায় এক ডাক্তার দম্পতির কাছে।
12856|ভয়েস অব আমেরিকা বিবিসি স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র শোনার চেষ্টা করছেন।
12857|এটির হাই ডেফিনেশন এবং স্ট্যানডার্ড ডেফিনেশনে উভয় ফরম্যাট ভারত ও সংযুক্ত আরব আমিরাত পাওয়া যায়।
12858|নেপাল এমন এক জনপদ যেখানে মাউন্ট এভারেস্ট পৃথিবীর সর্বোচ্চ উচ্চতম পবর্তশৃঙ্গ অবস্থিত।
12859|বামহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন মার্ক বেনসন।
12860|বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন কর্তৃক নিবন্ধন।
12861|সাকিনা বেগম কলকাতার বিখ্যাত শ্রমিক নেত্রী ও অবিভক্ত বঙ্গের প্রথম মহিলা আইনজীবী।
12862|অনেক পূজামণ্ডপই একাধিকবার এই সম্মান পেয়েছে।
12863|প্রথমদিকে এই চলচ্চিত্রের নাম দেয়া হয়েছিল রানওয়ে।
12864|শেখ মুজিবের নির্দেশে রাসেলকে নিয়ে পালানোর সময় ব্যাক্তিগত কর্মচারীসহ রাসেলকে অভ্যুত্থানকারীরা তাদেরকে আটক করে।
12865|পিপরুল ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন।
12867|আমার বাদাকশান আমার বাগদাদ আর খোরাসান।
12868|সাধারণত গুহায় গর্তে বা গাছের কোটরে ঘাস উদ্ভিদাংশ ও পালক বিছিয়ে বাসা করে।
12869|এর পুরস্কার হিসেবে মূলত যে প্রতিমূর্তি প্রদান করার হয় তাতে একজন বীরের বুকে তারকা দেখা যায়।
12870|আরবিতে একে ফানদাক ও হিব্রুতে পানদাক বলা হয়।
12871|প্রধান কৃষিজ ফসলগুলি হল ধান গম তৈলবীজ তুলা পাট চা আখ ও আলু।
12872|বানরের ছড়া পারাপারের এই দৃশ্য দেখতে পায় এই জনপদের মানুষ।
12873|এটি ভালগেইট বাইবেলের পাশাপাশি অনেক ঐতিহাসিক নথি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যা সমস্ত লাতিন ভাষা লেখা হয়েছে।
12874|এই তরঙ্গগুলির কারণে কঠিন সঞ্চারণ মাধ্যমটি ভূমিকম্পের সঞ্চারণের দিকের সাথে লম্বভাবে উপরে নীচে ওঠানামা করে।
12875|পূর্বপুরুষ বা পিতামহী সত্ত্বায় ধূমাবতী মহাগুরু ও পথনির্দেশকারিণী।
12876|স্বর্ণদ্বার দিয়ে মন্দিরের গর্ভগৃহে প্রবেশ করতে হয়।
12877|ডব্লিউএস সামোয়ার কাউন্ট্রি কোড টপ লেভেল ডোমেইন নাম ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ও ডোমেইন সাফিক্স।
12878|বাবা পাখিটি মা পাখিকে বলতে লাগলো রাজা খুবই ক্ষুধার্ত আমাদের উচিত রাজাকে খাওয়ানো।
12879|মান্না দে পঞ্চাশ বছরেরও বেশী সময় মুম্বাইয়ে কাটানোর পর মৃত্যুর আগে পর্যন্ত ব্যাঙ্গালোরের কালিয়ানগর শহরে বাস করেছেন।
12880|বুয়েন্স আয়ার্স ও লা প্লাতায় তিনি তাঁর শৈশবকাল অতিবাহিত করেন।
12881|এতে ব্যোমকেশ চরিত্রে আবীর চট্টোপাধ্যায়ের বদলে যীশু সেনগুপ্ত অভিনয় করেন।
12882|যদিও সিরিজের শেষে জানা যায় যে ডাম্বলডোর উপযুক্ত কারণেই এ ধরনের লোকদেরকে বিশ্বাস করতেন।
12883|ডারউইন গেমিউল শব্দটি প্রয়োগের মাধ্যমে তত্ত্বীয়ভাবে বংশগতীয় বস্তুর ধারণা দেন যা প্রজননের সময় মিশ্রিত হয়ে থাকে।
12884|ইতোমধ্যে তাঁর রচিত ও অনুদিত প্রায় চল্লিশটি গ্রন্থ ও পুস্তিকা প্রকাশিত হয়েছে।
12885|পৌন্ড্র শব্দটি দ্রাবিড় শব্দজাত যার অর্থ ইক্ষু।
12886|শ্যামবাজার অঞ্চলে দুটি বড়ো বাজার রয়েছে শ্যামবাজার বাজার ও হাতিবাগান বাজার।
12887|ঊষা ছিলেন একজন অপ্সরা তিলোত্তমা।
12888|পারমাণবিক আণবিক এবং আলোক পদার্থবিদ্যা।
12889|তড়িৎচৌম্বক বিকিরণের বিশোষণের সময় এই ঘটনাটিই ঘটে।
12890|মধ্য আরবের নজদ অঞ্চলে গঠিত প্রথম সৌদি রাষ্ট্র উপদ্বীপের অধিকাংশ অঞ্চল জয় করে নেয়।
12891|নৈশভোজে যিশু ঘোষণা করেন এই শিষ্যদেরই একজন পরদিন তাঁর সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করবে।
12892|সম্পূর্ণ রাস্তাটি লালমনিরহাট জেলায় অবস্থিত।
12893|তিনি ছিলেন খলিফা আবদুল মালিক ইবনে মারওয়ানের পুত্র ও খলিফা প্রথম আল ওয়ালিদের ছোট ভাই।
12894|দেশবিভাগের কিছু আগে তিনি বিএম কলেজ থেকে ছুটি নিয়ে কলকাতায় এসেছিলেন।
12895|সুলতানের সীলমোহর হিসেবে তুগরা ব্যবহৃত হত।
12896|আমেরিকান মাস্টার্স নামক পিবিএস এর সিরিজে তিনি বলেন যে সমাজ সেবাই তার জীবনের ব্রত গানের থেকে এটা বড়।
12897|কিন্তু বিক্রম সিং তাদের গ্রেপ্তার করতে গেলে নিহত হন।
12898|ফাতেমা জিন্নাহর প্রধান সুবিধা ছিল তিনি পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতার বোন।
12899|তিনি রসায়ন পদার্থবিজ্ঞান ইতিহাস ভাষাতত্ত্ব শিল্প আলোকবিজ্ঞান এবং অন্যান্য ক্ষেত্রে অবদান রাখেন।
12900|নেপাল সরকার নেপালের পক্ষে নেপালের প্রধানমন্ত্রী মোহন শমসের জং বাহাদুর রানা এ চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন।
12901|অ্যান্ড্রু ট্যানেনবাম মিনিক্স তৈরী করেছিলেন আর্মস্টর্ডামের ভ্রিজে বিশ্ববিদ্যালয়ে।
12902|এরপর থেকে ভূগোল বিষয়ের শিক্ষকতার পাশাপাশি চিত্রলেখকের কাজও করেছেন।
12903|কানন্দা চলচ্চিত্রর বিষয়ে অনভিজ্ঞ মানুষ জানবেই না যে প্রেমের কাহিনী কানন্দা চলচ্চিত্র মুঙ্গারু মেল এর পুনঃনির্মান।
12904|এছাড়াও এ ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে শিকলবাহা খাল শিকলবাহা জুলধা খাল এবং শিকলবাহা চরলক্ষ্যা খাল।
12905|তাঁর বাবার নাম জবেদউল্লা ভুঁইয়া এবং মায়ের নাম রোকেয়া বানু।
12906|নবাটিলার দক্ষিণ দিক ঘেঁষে বিমানঘাঁটি এলাকা।
12907|একজনের কারাগারের রক্ষীদের দ্বারা তার চিকিৎসার কারণে মৃত্যু হয় যখন একজন মুক্তি পায়।
12908|এ কারণে বেদুইনরা কৃষি বসতিতে স্থানান্তরিত হয়।
12909|তীর্থযাত্রীরা মন্দির খোলার দিন মন্দিরে উপস্থিত হন অখণ্ড জ্যোতি প্রদীপটিকে দেখার জন্য।
12910|এখান থেকে খদ্দর কাপড় কলকাতা ও বোম্বে পাঠানো হত।
12911|এর ফলে ভারতীয় উপমহাদেশে সূরী বংশের সার্বভৌমত্ব সুপ্রতিষ্ঠিত হয়।
12912|এটি প্রথমে সিনেট অফ হিরোস এবং পরবর্তীতে রোমান সম্রাট অনুমোদন দিয়েছিলেন।
12913|বিলুপ্ত বা বিলুপ্তপ্রায় ফসলাদি তিল তিসি অড়হর চীনা।
12914|প্রচলিত বিশ্বাস অনুসারে ধলভূমের আদি রাজা ছিলেন চিন্তামণি ধোবা।
12915|সব কিছু এলোমেলোভাবে মিশয়ে দেয়া হয়।
12916|বর্তমান সময়ে জিওইনফরমেটিক্সের ব্যবহার ব্যাপক আকার ধারণ করেছে।
12917|ভীষ্মদেব সব ছেড়েছুড়ে পন্ডিচেরী চলে যান।
12919|ইহাই অর্থনীতিকে বিজ্ঞান হিসেবে আখ্যায়িত করাকে সমালোচিত করে।
12920|চাকমা জনগোষ্ঠীর কিছু অংশ বর্তমান ভারতের উত্তর পূর্বাংশে তথা ত্রিপুরা ও অরুণাচল রাজ্যে বসবাস করছে।
12921|এর বিপরীতে চট্টগ্রাম রেলওয়ে স্টেশন অবস্থিত।
12922|আর্চগুলো স্বর্ণ এবং সবুজ ছোপযুক্ত জিপসাম দ্বারা সৌন্দর্যমন্ডিত করা হয় এবং কাঠের বীমগুলো পিতল দ্বারা প্রতিস্থাপন করা হয়।
12923|এরা মাইকোব্যাক্টেরিয়েছি গোত্রের সদস্য এবং যক্ষ্মা রোগের জন্য দায়ী।
12924|এটি সিসিলিয়ান পর্বের উভচর প্রাণী।
12925|আয়েলো ছিলেন তাঁর মা বাবার ছয় সন্তানের মধ্যে সবচেয়ে ছোট।
12926|মাধ্যমের প্রকৃতি ছাড়াও তাপমাত্রা বায়ুর আর্দ্রতার উপরেও শব্দের বেগ নির্ভর করে।
12927|এছাড়া বিশ্ববিদ্যালয় জীবন থেকেই লেখক শিবির বাম আন্দোলন এবং বাংলাদেশের চলচ্চিত্র আন্দোলনের সাথে সক্রিয়ভাবে যুক্ত থেকেছেন।
12928|প্রশিক্ষণ হল শিল্প চর্চা করতে হয় প্রধান দেশের প্রতিটি আলাদা জাতীয় প্রতিষ্ঠান দ্বারা পরিদর্শিত হয়।
12929|তবে হ্যালহেডের একটা দুর্বলতা ছিল এই যে তিনি বাঙলা ব্যাকরণ ভাষা ভাল করে না জেনেই বাঙলা ব্যাকরণ রচনা করেছিলেন।
12930|এই চলচ্চিত্র দিয়ে তিনি প্রযোজনায় নাম লেখান।
12931|অন্য রাজ্যগুলি হস্তী বাহিনীর সংখ্যা এবং শক্তি নিয়া আতংকগ্রস্ত থাকিত।
12932|তিনি ত্যাগায়া বা ত্যাগরাজর নামেও পরিচিত ছিলেন।
12933|এরপর ক্লোজআপ দৃশ্যে একটি শান্ত স্নিগ্ধ তরুণীকে তরুণী সিমন মারেইল দেখা যায়।
12934|পূর্ব পাঞ্জাবের আঞ্চলিক প্রাণী হিসেবে কৃষ্ণসার একটি স্বীকৃত প্রাণী।
12935|এছাড়াও বার্চ বা খেজুর গাছ থেকে উত্পাদিত হতে পারে একই সিরাপ।
12936|মুহাম্মদ আলি ও আব্বাস উভয়েই বেদুইনদের উৎপাদিত ঘোড়ার স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য স্বীকার করতেন।
12937|বিভিন্ন বাণিজ্যিক নামে এই ঔষধটি বিক্রি করা হয়।
12938|তবে নামকরণের এই ভিত্তির বিষয়ে জনশ্রুতি ছাড়া সঠিক ইতিহাস এর সন্ধান পাওয়া যায়না।
12939|কখনও কখনও এমনও হতে পারে সমুদ্রের গভীরে থাকাকালীন সুনামির ঢেউটি নৌকার নিচ দিয়ে চলে গেছে অথচ টেরই পাওয়া যায়নি।
12940|মাষ্টারদা প্রীতিলতাকে নিচে নেমে এসে মেয়েদের সাথে থাকার নির্দেশ দেন।
12942|এর অল্প পড়েই ককসশাস এলাকার অধিবাসীরা অশ্বচালিত বাহনে স্পোকযুক্ত চাকা ব্যবহার করে।
12943|এই পরিবর্তিত লাতিন ভাষাটিকে নাম দেওয়া হয় লিঙুয়া রোমানা।
12944|ইউনাইটেড আরব রিপাবলিকের সম্প্রসারণের বিরুদ্ধে আঞ্চলিক সুবিধা এর কারণ ছিল।
12945|সংস্থার কেন্দ্রীয় জাদুঘরটি কলকাতায়।
12946|আন্ডারহিল নামের সেই স্টেডিয়ামটি এখনও আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবের অতিরিক্ত খেলোয়াড়দের ম্যাচ খেলার জন্য ব্যবহার করা হয়।
12947|তারা রাজপরিবারের অতিথি হয়ে থাকতে থাকতে জেনে যান কোন গুপ্ত কুঠুরীতে বহুমূল্য গহনা আছে।
12948|কোয়ান্টাম মেকানিক্সের মূল ভিত্তি তথা শ্রডিনজার সমীকরণ এবং হাইজেনবার্গের মেট্রিক্স মেকানিক্স জটিল সংখ্যার সাহায্যে গঠিত।
12949|ফলে বোমাটি কেন্দ্রস্থল বিচ্যুত হয় এবং হিরোশিমার তুলনায় কম ক্ষতিগ্রস্থ হয়।
12950|এর মাধ্যমে তিনি এল্ডার ওয়ান্ডের মালিক হন।
12951|এই দ্বীপে একটি রেডার কেন্দ্র গড়ার কথা রয়েছে ভারতীয় উপকূল রক্ষা বাহিনীর।
12953|চার্লস ডিকেন্সের প্রায় প্রতিটি উপন্যাসেই সমাজের অন্যায় অত্যাচার সজীব কল্পনায় চিত্রিত হয়েছে।
12954|তবে তাঁর মুখ্য উদ্দেশ্য ছিল সমসাময়িক ভারতের কথা বলা।
12955|বন্ডের জন্য ক্যাসিনো রয়েলে পূর্ব বরাদ্দকৃত কাজগুলো কখনও কখনও উপন্যাসের মাধ্যমে প্রতিফলিত হয়েছে।
12956|ঠোঁটের সাহায্যে শিকার চেপে ধরে খায় খুঁচিয়ে খায় না।
12957|বাঙালি রন্ধনশৈলী হচ্ছে বাঙালি জাতির ঐতিহ্যগতভাবে প্রাপ্ত এবং চর্চাকৃত রন্ধনপদ্ধতি।
12958|পাথুরিয়াঘাটার কাছে স্থাপিত বঙ্গ নাট্যালয় প্রথম থিয়েটার যারা বাংলায় অ্যাডমিশন কার্ড ছেপেছিল।
12959|এই আয়োজনটি স্টিং এর জন্য অক্ষমতা ছিল তার অভিষেক ম্যাচে সে ট্রিপল এইচ এর কাছে পরাজিত হয়।
12960|সাধারণত রাজশাহীতে এই কাঁথা বিখ্যাত।
12961|টেস্ট ও প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসর নেয়ার পর বার্ডসলি সংক্ষিপ্তকালের জন্য জাতীয় দল নির্বাচকমণ্ডলীর সদস্য মনোনীত হন।
12962|বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা বলা হয় শশাঙ্ককে যাঁর রাজত্ব ছিল সপ্তম শতকের গোড়ার দিকে।
12963|তার শিক্ষা জীবন শুরু হয় মাদ্রাসায় রাশাদ আদ নামক প্রতিষ্ঠানে।
12965|একইভাবে দলীয় কাজের অর্জন গতানুগতিক দৃষ্টিভঙ্গি পাল্টাতে ভূমিকা রাখে।
12966|পাল্প ম্যাগাজিনের ব্যবসা ঐ সময়ই পড়তির দিকে ছিল তাই ম্যাগাজিনটির একটিমাত্র সংখ্যাই প্রকাশিত হয়েছিল।
12967|কালিকা পুরাণ ও বৃহদ্ধর্ম পুরাণ অনুসারে রাম ও রাবণের যুদ্ধের সময় শরৎকালে দুর্গাকে পূজা করা হয়েছিল।
12968|ধর্ম বিশ্বাসের দিক দিয়ে কেনিয়ার অধিকাংশ নাগরিকই খৃস্টান।
12969|পূর্বের কোয়ান্টোজোম মতবাদ এখন বিজ্ঞানীরা বর্জন করেছেন।
12970|এই ধ্রুব সংখ্যাকে বস্তুর উপাদানের দৈর্ঘ্য গুণাঙ্ক বা ইয়ং গুণাঙ্ক বলে।
12971|পূর্বেকার বছরের ব্যাটিংয়ের ন্যায় তাঁর ব্যাট টিকে থাকে।
12973|তিনি অনেক গান লিখেছেন গান গেয়েছেন এবং গানে সুর দিয়েছেন।
12974|মঙ্গোলিয়ার রাজনীতি একটি অর্ধ রাষ্ট্রপতিশাসিত প্রতিনিধিত্বমূলক বহুদলীয় গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়।
12975|বাঁকুড়ার ঘোড়া নামে পরিচিত টেরাকোটা লোকশিল্পটি অল ইন্ডিয়া হ্যান্ডিক্র্যাফটসের প্রতীক।
12976|পরে মুলতান আক্রমণকারী হিন্দু রাজাদের সঙ্গে দরাদরি করার জন্য এই মন্দিরটিকে ব্যবহার করা হত।
12977|রবিন রকি বীচ লাইব্রেরীতে একটি খন্ডকালীন চাকরীও করে।
12978|এদের মধ্যে বৃহত্তম দুইটি হল মূল ইউরোপীয় ভূখণ্ড এবং উত্তরের স্ক্যান্ডিনেভিয়া বাল্টিক সাগর এদেরকে পৃথক করেছে।
12979|তিনি পূর্ব পাকিস্তান ছাত্র ইউনিয়নের কেন্দ্রীয় কমিটির সাংস্কৃতিক সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।
12980|এতে ঘটেছিল ব্রাহ্ম সমাজের ধর্মবিশ্বাস ও প্রথার নিদারুণ লঙ্ঘন।
12981|অস্ট্রেলিয়ার ব্যান্ড সিক্স এন্ড আউটের সদস্য তিনি।
12982|আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা পরিষদের সদস্যও ছিলেন তিনি।
12983|তাদের পরিবারের মূল নাম ছিল ক্লার্ক, ম্যাক্সওয়েল নামটি তার আইনজীবী বাবা পরে সংযুক্ত করেছিলেন।
12984|যুবা পাখির মাথা গলা এবং পিঠের দিক ফিকে বাদামী।
12985|পেশায় ব্যবসায়ী রমেশ চন্দ্র সেন রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন।
12986|এখানের প্রধান কর্মকর্তা হচ্ছেন একজন উপ কীপার পদমর্যাদার কর্মকর্তা।
12987|আর্ক অপসারণ বা লেজার অপসারণ পদ্ধতিতে কার্বন ন্যানোটিউব তৈরি করা যায়।
12988|মা শিরোনামের অন্যান্য নিবন্ধগুলো হচ্ছে।
12989|খেলায় সর্বক্ষণই অসাধারণ পরিচয় দিতেন ও বর্ণাঢ্যময় ফিল্ডিংয়ের মাধ্যমে প্রশংসা কুড়াতেন।
12990|খ্রিস্টিয় ষষ্ঠ থেকে পঞ্চদশ শতক পর্যন্ত অবহট্‌ঠ ভাষার প্রচলন ছিলো।
12991|নিমেষে শুরু হয়ে যায় তুমুল যুদ্ধ।
12992|তাঁর দলের ওপর দায়িত্ব ছিল থানার উত্তর পশ্চিম দিক থেকে আক্রমণ করার।
12993|সুলতানের হাতির বহর সেই কাঠামোর ভিতর প্রবেশ করলে কাঠামোটি ভেঙ্গে পড়ে এবং সুলতান সেই ভাঙ্গা কাঠামোর নিচে চাপা পরেন।
12994|এরপর শিব তাঁকে দক্ষযজ্ঞে উপস্থিত থাকার অনুমতি দান করেন।
12995|কিন্তু রাজধানী রক্ষা করার জন্যেও কেউ তাঁকে সাহায্য করেনি।
12996|পরে তাঁকে প্রবাসী পত্রিকার সহকারী সম্পাদক হিসেবে নিযুক্ত করেন।
12997|এরপর তিনি বার্মিজ মনস্তাত্বিক প্রশিক্ষণ বান্দো এবং মিনজিং বিষয়ে শিক্ষা গ্রহণ করেন।
12999|তামিম ইকবাল দৃঢ়তার সাথে খেলা শুরু করেন।
13000|দশটি দলকে দুই গ্রুপে বিভক্ত করা হয়।
13001|মিথিলার কবি হলেও অমর পদাবলি অচিরেই সমগ্র বাংলাদেশে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে।
13002|দলে তিনি মূলত ঝড়োগতিতে সাবলীল ভঙ্গীমায় উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে অংশগ্রহণ করেছেন।
13003|আগের ম্যাগাজিন আরবীয় উপায়ে প্রিন্টিং করা হত বড় কাঠের ফলক ব্যবহার করে।
13004|সুপ্রিম কোর্ট মামলাটি নিয়ে আরো পরীক্ষা নিরীক্ষা চালাতে সম্মত হয়।
13005|অদ্বৈত ও ভারতীয় দর্শনের অন্যান্য শাখা।
13006|টমেটো ভিন্ন অন্য কোন কিছুই ছোড়া যাবে না।
13007|দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রতিষ্ঠিত ধর্মীয় সামাজিক সংগঠন তত্ত্ববোধিনী সভায় তিনি সক্রিয় কর্মী হিসেবে কাজ করতেন।
13008|এর পাশাপাশি এসিসি ট্রফি এর দলের ড্র এর জন্য ইন্দোনেশিয়ার নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।
13009|একাডেমিটি প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছিল ভোলাপ্যুককে সংরক্ষিত আর সুসঙ্গঠিত করার জন্য।
13010|এরপর পাকিস্তানি সেনারাই মুক্তিযোদ্ধাদের ঘেরাও করে পাল্টা আক্রমণ চালায়।
13011|জ্বালামুখটির নাম রাখা হয়েছে পার্শ্ববর্তী শহরের নামানুসারে।
13012|জাতীয় পর্যায়ে পরিচিত লাভ করেন ও উইনিপেগের পদক বিতরণের মঞ্চে উঠার দৃশ্য টেলিভিশনে সম্প্রচারের পর ব্যাপক জনপ্রিয়তা পান।
13013|পিয়াত্রো চোখের সামনে ম্যানফ্রেডির অত্যাচার এবং মৃত্যু দেখে।
13014|কারো কারো মতে ঢাকা স্টেডিয়াম নির্মাণ করেন যেসব ঠিকাদার তাদের মধ্যে তিনিও ছিলেন।
13015|অবশ্য পরবর্তীকালে অ্যাডামস কলেজ চালু হলেও বিলুপ্ত ঘোষিত হয়েছিল।
13016|পপ সঙ্গীত কার্টুন কমিক্স সাহিত্য সর্বত্রই এটি ব্যবহৃত।
13018|কোন ব্যক্তির স্ট্রেপ থ্রোটে আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনা কতটুকু এটি তা প্রদর্শন করে।
13019|মধ্যপ্রাচ্যের তেলের ওপর পশ্চিমা নির্ভরতা এবং অঞ্চলে ব্রিটিশ প্রভাব পতন ক্রমবর্ধমানভাবে আমেরিকানদের আগ্রহী করে তুলেছিল।
13020|সিরিজের সেরা খেলোয়াড় হিসেবে এ্যাডাম ভোজেস রিচি বেনো পদক লাভ করেন।
13021|এটির শিকড় রান্নায় ব্যবহৃত হয়।
13022|অ্যাক্রিংটন গ্রামার স্কুল ও ডারহাম বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেছেন।
13023|টেকনাফ ডাকবাংলোতে পাকবাহিনী তাদের ক্যাম্প স্থাপন করে।
13024|শক্তিগীতি রামপ্রসাদের সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য ও প্রসিদ্ধতম রচনা।
13025|এক এক সময় আমি ভাবতাম আমি ঠিক করছি না ভুল করছি।
13026|ভারত থেকে বৌদ্ধধর্মের অন্তর্ধানের সঙ্গে নালন্দা মহাবিহারের অবলুপ্তির একটি সম্পর্ক রয়েছে।
13027|ওসকর্প নামক প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানটির প্রতিষ্ঠাতা নরম্যান ওসবর্ন দুরারোগ্য ব্যধীতে মৃত্যুশয্যায়।
13028|এছাড়াও যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চলীয় অঞ্চলগুলোর আর্থনৈতিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র হিসেবেও এই শহরটি গুরুত্বপূর্ণ।
13029|দিলারা জামান ফখরুজ্জামান চৌধুরীর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন।
13030|পর্যায় সারণীর অন্যান্য অংশ থেকে ব্লক মৌলসমূহ কম পর্যায় ধর্মবিশিষ্ট।
13031|কিন্তু তাদেরকে হতাশায় ডুবায় তাদেরই প্রাক্তন খেলোয়াড় ডেনিস ল।
13032|এরফলে গ্রুপ পর্ব থেকে বিদায় নিলেও প্রত্যেক দলই কমপক্ষে ছয়টি খেলায় অংশ নিতে পেরেছে।
13033|বাবর আজম ও তার সম্পর্কের আপন চাচাতো ভাই।
13034|কমলগঞ্জ ক্যাম্পে শুরু হলো যুদ্ধ।
13035|এই সমুদ্রের তীরে বড়ো আকৃতির পাথরকে শিবের অনুসারে রুদ্র শিলা বা রুদ্র পাথর বলা হয় যা এই সমুদ্র সৈকতের বিশেষ আকর্ষণ।
13036|সপ্তম শতাব্দীর প্রারম্ভে শশাঙ্ক বঙ্গদেশের রাজচক্রবর্তী রাজা ছিলেন।
13037|বিয়ের সময় মেয়েকে যৌতুক দেয়ার প্রথা অনেক প্রাচীন কাল থেকে চলে আসছে যা এখনও বিশ্বের কিছু কিছু জায়গায় প্রচলিত আছে।
13038|এই পূর্বপুরুষ আচার হল একটি বিশ্বাস যেখানে মৃতব্যক্তি পুনরায় জীবিতাবস্থায় তাদের পরিবারে ফিরে আসে।
13039|কিছু ইন্সট্যান্ট নুডুলস পণ্য সীল করা প্যাকেটে থাকে যা পুনরায় গরম করে সরাসরি খাওয়া যায়।
13040|কিন্তু তার মৃত্যুর অল্প কিছুকাল পর তার স্ত্রী কানজা তার পুত্র দ্বিতীয় ইদ্রিসের জন্ম দেন।
13041|মোহন সিনহার পরিচালনায় নিরালা হিন্দুস্তান চলচ্চিত্রে প্রেম আদিব ও ওয়াস্তির সাথে অভিনয় করেন।
13042|অতঃপর দেশের প্রধানমন্ত্রী হন বাসুদেব পান্ডের দূর সমপর্কের আত্মীয় কমলা প্রসাদ বিশ্বসর।
13043|কারগরি কৌশলের অগ্রগতির সাথে সাথে মাইক্রোইলেকট্রনিক যন্ত্রাংশসমূহের মাপ ক্রমে হ্রাস পাচ্ছে।
13044|এই প্রশাসন গঠনে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন চিত্তু পাণ্ডে।
13045|তাছাড়া বৃহত্তর বঙ্গীয় এলাকার বাঙালি জাতির মুখের ভাষা কেও বাংলা নামে অবহিত করা হয়।
13046|পশ্চিমা গণমাধ্যমগুলোর এই প্রচারের ফলে একটি রাজনৈতিক বিতর্ক জন্ম নেয়।
13047|মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্য সাউথ ডাকোটার জনসংখ্যাও এই জেলার প্রায় সমান।
13048|খুলনাকে সুন্দরবনের প্রবেশদ্বার বলা হয়।
13049|এই উদ্ভিদ থেকে প্রাকৃতিক নীল রং উৎপাদন করা হয়।
13050|পশ্চিম পাকিস্তানের অপর চারটি এ্যাসেম্বলীতে তারা কোন আসন পায়নি।
13051|মূলত উসমানীয় সেনাবাহিনীতে কর্মরত ইরাকি অফিসাররা এটা গঠন করেন।
13052|অন্যরা প্রতিভার বরপুত্র হলে রবীন্দ্রনাথ প্রতিভার বিশেষ সংজ্ঞা।
13053|কানাডার অধিকৃত ভূমি প্রথম বসবাসের জন্য চেষ্টা চালায় আদিবাসী জনগোষ্টিসমূহ।
13054|মৎস্য পুরাণ গ্রন্থে পুরুষোত্তম ক্ষেত্রের বিমলাকে পীঠশক্তি হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে।
13055|দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন।
13056|মানুষ যে কোনো সময়ে সন্ন্যাস গ্রহণ করতে পারেন।
13057|রবার্ট ই হাওয়ার্ড‌ের লেখা লর্ড অব সমরকন্দ গল্পে বায়েজিদ কেন্দ্রীয় চরিত্র।
13058|প্রচলিত খনি বনভূমিকে হ্রাস করা হয়েছে এবং স্থানীয় জনগোষ্ঠীর জন্য স্বাস্থ্যগত ঝুঁকির সম্মুখীন হয়েছে।
13059|জ্যাকসন হাইটসের পাশের এলাকা যেমন এলমহার্স্ট বাংলাদেশি মার্কিনীদের বসবাসের জন্য বর্তমানে আকর্ষণীয় জায়গা।
13060|যাত্রাবাড়িসহ বিরাট একটি এলাকা ব্রাক্ষ্মণচিরণ নামে পরিচিত ছিল।
13061|ছবিটি ব্যবসায়িকভাবে সফল না হলেও বিদ্যার অভিনয় প্রশংসিত হয়।
13062|তুর্কি মন্ত্রীসভার অধিকাংশ সদস্য ও সিইউপির নেতারা যুদ্ধে অংশগ্রহণের বিরোধী ছিলেন।
13063|সালমান খান এবং ক্যাটরিনা কাইফের সঙ্গে প্রধান ভূমিকাতে অভিনয় করছেন পরেশ রাওয়াল গিরিশ কর্ণদ সুদীপ ও গবি চাহাল।
13064|কংগ্রেজ দলের সর্বসন্মতিক্রমে হিতেশ্বর শইকীয়াকে মুখ্যমন্ত্রী পদের জন্য নির্বাচিত করা হয়।
13066|এই বিদ্যালয়টির প্রতিষ্ঠাতা জহুরুল ইসলাম।
13067|চাষাবাদের সুবিধার জন্য নীল নদ থেকে খাল কেটে আলেক্সান্দ্রিয়ার ভেতরে নিয়ে গিয়েছিলেন।
13068|অবশ্য মাছ ভোগ দেবার প্রথাও প্রচলিত ছিল।
13069|এদের খাদ্যতালিকায় রয়েছে পোকামাকড় শামুক ব্যাঙ ছোট সরীসৃপ ছোট স্তন্যপায়ী ও মাছ।
13070|তিনি ঐ প্রথম দলটির একজন ছিলেন যারা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহর আগমনের পর তাকে পেশওয়ার এয়ারপোর্টে স্যালুট করেছিল।
13071|শোভা সেন একজন বাঙালি মঞ্চ ও চলচ্চিত্র অভিনেত্রী।
13072|হাজার বছরের পুরনো জোত্স্না ভরা রাতে একই পুঁথির সুর ভেসে বেড়ায় বাতাসে।
13073|বারৈয়ারহাট কিন্ডারগার্টেন এন্ড হাই স্কুল বাংলাদেশের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।
13075|জাপানের চারটি ইন্টারন্যাশনাল সেন্টারে তিনি বাংলাদেশের সাহিত্য এবং তার নিজের লেখা নিয়ে বক্তৃতা করেন।
13076|পৈতৃক পেশা কৃষিকাজ দিয়েই তাঁর কর্মজীবনের শুরু।
13077|ইউয়ান বাহিনী এতে ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়।
13078|ফ্রাইয়া শব্দটিরও প্রকৃত অর্থ সেই একই বা লেডি।
13079|মাশরাফির ইনজুরিজনিত অনুপস্থিতির কারণে সিরিজের বাকি সময়টা সাকিবই বাংলাদেশকে নেত্‌ত্ব দেয়।
13080|এছাড়া তার এক পুত্র সৈয়দ হাসান আলী চৌধুরী পুর্ব পাকিস্তান সরকারের মন্ত্রী ছিলেন।
13081|ছবিটি বক্স অফিসের দাক্ষিণ্য না পেলেও।
13082|তবে রাস্তাটি মেইন স্ট্রিট এবং লেকশোর ড্রাইভে গিয়ে আনুষ্ঠানিক ভাবে সমাপ্ত হয়ে যায়।
13083|রূপসী বাংলার দুই কবি তাঁর একটি বিখ্যাত প্রবন্ধগ্রন্থ।
13084|এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা।
13085|চট্টগ্রামের রাউজান উপজেলায় লস্কর উজির দীঘি নামক একটি প্রাচীন দীঘি রয়েছে।
13086|বর্তমানে কেরানীগঞ্জের শিক্ষার হার খুব বেড়ে চলেছে।
13087|মন্দিরটি কলিঙ্গ রাজবংশের রাজত্বকালে নির্মিত হয়েছিল।
13088|পরবর্তীতে এই ব্যবস্থার কারণে একটি সৌদি হামলা প্রতিহত করা সম্ভব হয়েছিল।
13089|বলা হয়ে থাকে একটি সিগারেট গড়ে প্রায় এগারো মিনিট আয়ু কমিয়ে দেয়।
13090|পরবর্তী তিন বছরে নতুন উপন্যাস রচনায় অগ্রসর হন।
13091|সঠিকভাবে কর পরিশোধ করা হয়েছে তা নিশ্চিত করার জন্য প্রত্যেক ফটকে প্রহরী নিয়োজিত থাকত।
13092|আঙ্গুল ছড়িয়ে দুই হাত এমনভাবে পাক পবিত্র মাটির ওপর থাপড়াতে হয় যাতে স্বাভাবিকভাবেই হাতের তালুতে কিছু ধূলা লেগে যায়।
13093|এ কাচওয়া শব্দ কালক্রমে লোকমূখে লোকান্তরিত হয়ে কচুয়া শব্দের উৎপত্তি হয়েছে।
13094|সমগ্র ফ্রিওয়ের দক্ষিণ প্রান্ত হতে ওয়াইল্ডার রোডের ইন্টারচেঞ্জে এই অংশটুকু ন্যাশনাল হাইওেয় সিস্টেমের অন্তর্ভুক্ত।
13096|এখান থেকে তিনি ইসলাম ধর্ম প্রচার করতে থাকেন।
13097|এবাদি প্রথম ইরানী এবং প্রথম মুসলিম নারী হিসেবে নোবেল পুরস্কার প্রাপ্ত।
13098|তিনি দেখেছিলেন স্কটল্যান্ডে ইংল্যান্ডের থেকেও নগ্নতা বিরোধী আইনকানুন দৃঢ়তর।
13099|যৌবনে তিনি মূলত ব্যবসার মাধ্যমে জীবিকা নির্বাহ করতেন।
13100|অনেক গ্রন্থ অনুসারে একাদশ রুদ্র হলেন মানব শরীরের দশ চালিকা শক্তি এবং এক আত্মা।
13101|তাঁর স্ত্রী ও কন্যাকে প্রথমে গ্রেপ্তার করে পরে হত্যা করা হয়।
13103|মুক্তিযুদ্ধের পর বিভিন্ন কলেজে শিক্ষকতা করার পর তিনি জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের ইংরেজি বিভাগে যোগ দেন।
13104|শুরুতেই ব্যাপকভাবে ক্রিকেট খেলায় ব্যবহার করা হয়।
13105|অবনমন ঠেকানোর জন্য ইউনাইটেডের কাছে জয়ের কোন বিকল্প ছিল না।
13106|তানজানিয়া উত্তরপূর্বে পর্বতমালার এবং ঘন ঘন বন যেখানে কিলিমানজারো পর্বত অবস্থিত।
13107|অনেকগুলো বক্তৃতা বিবৃতি এ দিবস উদযাপন উপলক্ষে প্রদান করা হয়েছিল।
13108|এদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় তত্ত্বটি অনুসারে কোরীয় ভাষার সাথে জাপানি ভাষা আলতায়ীয় ভাষা পরিবারের সদস্য।
13109|একই বছর তিনি ইউ ক্যান্ট হারি লাভ এবং শ্যাগ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন।
13111|ফিনল্যান্ডের মিডিয়া রিপোর্টে বলা হয়েছে যে সাইটির সার্ভার ফিনল্যান্ডে অবস্তিত এবং সুইডেন থেকে পরিচালনা করা হয়।
13112|কিন্তু তখনো ফ্রান্স ভেনিস অধিকার করতে পারেনি।
13113|লেবানন ধর্ম ও গোষ্ঠীগতভাবে বিভক্ত একটি রাষ্ট্র।
13114|তখন থেকেই মানভূমের বাংলাভাষীদের ভাষা রক্ষার জন্য বিহার বিদ্বেষী মনোভাব তৈরী হয়।
13115|তাই এখন এ ঔষধের বিকল্প ও পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া মুক্ত হিসেবে বিশ্বে এখন ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেছে।
13117|এটি সেনের প্রথম চলচ্চিত্র ছিল।
13118|উদ্ভিদ জগতে এই বৈশিষ্ট্যের ব্যাপকতা অনেক বেশী।
13119|আর তাই জিয়ান নোবিতাকে সাহায্য করার জন্য পাগল হয়ে যায়।
13120|দুর্গটা সম্ভবত কয়েক বছর আগে কাশ্মীরীরা নির্মাণ করে।
13121|অস্ট্রেলিয়া দল বিজয়লাভে সক্ষম হয়।
13122|তিনি বর্তমানে টেক্সাস টেক ইউনিভার্সিটিতে সিনিয়র অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত রয়েছেন।
13123|তৃতীয় স্থান অর্জনকারী দলগুলোর তালিকা।
13124|অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি।
13125|গদ্যলেখক হিসেবে তিনি খ্যাতি অর্জন করেন।
13126|এই গানটি ইউরোভিশনের জন্য জনপ্রিয় গানে পরিণত হয়।
13127|ক্যান্সার এবং সংক্রামক রোগ যক্ষ্মা এইচআইভি ধনুষ্টংকার ম্যালেরিয়া হাম রুবেলা কুষ্ঠব্যাধি এবং ইত্যাদি।
13128|নিউজিল্যান্ড দলে তিনি মূলত বামহাতি ফাস্ট বোলাররূপে খেলে থাকেন।
13129|স্বাধীনতা যুদ্ধে তাঁর সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাঁকে বীর বিক্রম খেতাব প্রদান করে।
13130|তার সাথে থাকতেন এই সমিতির অন্যতম কর্মকর্তা মুজফ্‌ফর আহমদ।
13132|শুলবান কারা ওল তুভার বর্তমান চেয়ারম্যান।
13133|রাবণ পদ্মার শ্লীলতাহানি করতে চাইলে তিনি আগুনে আত্মঘাতী হন।
13134|কোনো রাজনীতি ছিল না তবুও বাতিল করা হয়েছিল।
13135|তুর্কি ভাষায় সাম্রাজ্যকে বলা হত দেভলেতি আলিয়া উসমানিয়া বা উসমানলি দেভলেতি বলা হত।
13137|বালেপ নামক তিব্বতী রুটি সকালের নাস্তা ও মধ্যাহ্নভোজনে খাওয়া হয়।
13138|সে তুলনায় ব্রোঞ্জপদক জয়ী খেলোয়াড় ক্রীড়া প্রতিযোগিতা থেকে কমপক্ষে একটি পদক জয়ে সক্ষমতা ও পারঙ্গমতা দেখিয়েছেন।
13139|মৃত্যুর কয়েকমাস পূর্বে তিনি দ্য ডার্ক নাইট চলচ্চিত্রের দ্য জোকার চরিত্রে তাঁর অভিনয় শেষ করেন।
13140|পূর্ব গোদাবরী জেলার সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য অত্যন্ত সমৃদ্ধ।
13141|সাবেক প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটার ও জাতীয় হকি কোচ সিআর উইলিয়ামস হচ্ছেন তার বাবা।
13142|তাঁর মতে রাষ্ট্র কর্মশালা খামার কারখানা দোকান প্রভৃতির ব্যবস্থা করবে এবং এর জন্য অর্থ খরচ করবে।
13143|স্বাধীনতা যুদ্ধে তাঁর সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাঁকে বীর বিক্রম খেতাব প্রদান করে।
13144|ইমতিয়াজ আলি তার ক্যারিয়ার শুরু করেন জি টিভির কুরুক্ষেত্র এবং স্টার প্লাসের জন্য ইমতেহান নামক অনুষ্ঠান পরিচালনার মাধ্যমে।
13145|ডেভির সন্দেহের কারণ ছিল বিভিন্ন স্থানে প্রাপ্ত গন্ধকের মধ্যে অক্সিজেনের পরিমাণের পার্থক্য হতো।
13146|এটি স্ত্রীদেহের নিম্ন যৌনাঙ্গে দেখা যায়।
13147|ইসলাম খ্রিস্টান ও ইহুদী ধর্ম ছাড়া হিন্দু ধর্মেও ফেরেশতা তথা স্বর্গীয় দূতদের অস্তিত্ত্বের কথা বলা হয়েছে।
13148|শীত ও বসন্তই প্রধানত নীলটুনির প্রজনন কাল।
13149|অন্য দল ঘরে দাঁড়ানোর সুযোগ পাবে।
13150|বিজলি চটকের মতো সে যে রইয়াছে দাঁড়াইয়া।
13151|কিন্তু শোভাযাত্রায় বিজয়ীদেরকে উৎসব শেষ হবার পরবর্তী শনিবারে পুণরায় নিয়ে আসা হয়ে থাকে।
13152|আর কুচবিহার একীভূত হয় পশ্চিমবঙ্গের সঙ্গে।
13153|ডিমের প্রশস্ত দিকে ছিট তুলনামূলক ঘন।
13154|হিন্দু ধর্মাবলম্বীর সংখ্যা মুসলমানদের চেয়ে আনুপাতিক হারে বেশী।
13155|যদিও ফ্লুরোসেন্ট বাতির মূল্য সাধারণত বেশী কিন্তু এটি কম বিদ্যুৎ শক্তি খরচ করে বলে আদতে এটি বেশ সাশ্রয়ী।
13156|অনেক অনুসন্ধানকারীরা এখনও এদের বিভক্ত হওয়ার ইতিহাস নিয়ে গবেষণা করছেন।
13157|যা বিশেষ করে ভিডিও বা সংবাদ প্রদর্শনের জন্য ব্যবহৃত হয়।
13158|তাই এই মন্দিরে বিষ্ণু ও শিবকে অভিন্ন মনে করা হয় যা এক অর্থে একটি একেশ্বরবাদী ধারণা।
13159|শিশু নির্যাতনের ফলে তাৎক্ষনিক শারীরিক ফলাফল দেখা দিতে পারে কিন্তু তা পোক্তভাবে বৃদ্ধির কে ক্ষতিগ্রস্থ করে।
13160|তার পিতা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় মৃত্যুবরণ করেন।
13161|ক্রেইগ আরো দুটি চলচ্চিত্রে বন্ডের ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন।
13162|দ্য সিল্ড সোজা কথায় অন্যায়ের বিপক্ষে ছিল।
13163|তিনি দেখলেন বাস্তবতার নীতিকে মহাকর্ষীয় ক্ষেত্রেও ব্যাখ্যা করা যাবে।
13164|ট্যাপালের কাছে অর্ধেক পয়েন্টে পেট্রোল পাম্প খোলা আছে।
13165|মহাজাতি বা নাম হলুদ নামটা আরবি থেকে আসে।
13166|যার মধ্যে কোন কিছুই বাদ পড়ে নি।
13167|পাওয়া যায় সুরমা ও আঞ্চলিক নদী কাপনার নাম।
13168|বাংলাদেশের জাতীয় খেলা কাবাডি হলেও ক্রিকেট ফুটবল ভলিবল হকি হ্যান্ডবলসহ আরো অনেক খেলা ঢাকায় নিয়মিত অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে।
13169|নিছক প্রমাণ নয় যে তারা একই নামের ছিল কারণ অ্যাংলো স্যাক্সন ইংল্যান্ডে নামটি অপেক্ষাকৃত সাধারণ একটি নাম ছিল।
13170|ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলার হিসেবে ভারতীয় দলে খেলছেন।
13171|এরপর রাজ্যের মালিকানা নিয়ে বহুদিন মামলা মোকদ্দমা চলে।
13172|ইউরোপের মূল ভূখণ্ডেও ইংরেজ প্লাম কেকের উপস্থিতি রয়েছে।
13173|তিনি বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার দক্ষিণ গড়িয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।
13174|তিনিই প্রথম তাড়িৎচৌম্বক তরঙ্গের অস্তিত্ব পরীক্ষার মাধ্যমে প্রমাণ করেন।
13175|সিরিয়ার সরকার ইসরায়েলের সাথে ক্রমাগত যুদ্ধকে জরুরি অবস্থার মূল কারণ হিসেবে উল্লেখ করেছেন।
13176|পারস্যের দুর্বলতার সুযোগে তিনি রাশিয়ার সঙ্গে একটি চুক্তি করেন।
13177|এসবই ছিল সশস্ত্র বাহিনীর জন্য অসামান্য সম্মান।
13178|রেনবো ব্রিজ দুটি ডেকে তিনটি পরিবহন লাইন বহন করে।
13179|কুইনাইন ব্যবহার করা হয় ম্যালেরিয়া রোগ এবং জীবানুনাশক হিসেবে।
13180|এটি হিমালয়ের কারাকোরাম নামক অঞ্চলে অবস্থিত।
13181|প্রথম রাউন্ডে ছয় দলের মধ্যে চতুর্থ স্থান দখল করে।
13182|মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা নিয়ে জনসাধারণের বিতর্কে জড়িয়ে পড়েন এবং সংবাদ পত্রের গুরুত্ব সহকারে তা প্রকাশ হতে থাকে।
13183|এমনকি যাঁরা বলেন যে পেডেরাস্টি উচ্চবিত্ত সমাজেই সীমাবদ্ধ ছিল তাঁরাও মনে করেন যে এটি ছিল নগররাষ্ট্রের সামাজিক কাঠামোর অঙ্গ।
13184|স্টিমারের নাবিকদল হিন্দু যাত্রীদের কাছ থেকে সর্বস্ব হাতিয়ে নিয়ে যায়।
13185|ইসির এবং ভানিরের মিথস্ক্রিয়া নিয়ে বিভিন্ন পাণ্ডিত্যপূর্ণ তত্ত্ব ও গল্প প্রচলিত আছে।
13186|রিপাবলিকান পার্টি হচ্ছে ব্যবসায় বান্ধব রাজনৈতিক দল।
13188|ইন্দ্র বিমান সহযোগে যজ্ঞস্থলে এলেন তক্ষক তাঁর উত্তরীয়তে লুকিয়ে রইল।
13189|রুয়ানযোরি পর্বতমালায় বৈচিত্র্যপূর্ণ উদ্ভিদ জন্মে।
13190|এটি এখন বিশ্বমানের একটি পূর্ণাঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়।
13191|আলিবর্দি খাঁর পর সিরাজদ্দৌলা বাংলার নবাব হন।
13193|পরে সে অনুভব করে চন্দ্রমুখীও দেবদাসকে তার মতোই ভালবাসে।
13194|একটি জালিতে নক্সা ও অপরটি বন্ধ করা এইভাবে মাদ্রাজী জালি তৈরি করা হয়।
13195|শঙ্করাচার্য জগৎকে মায়া আখ্যা দিয়ে তাকে মিথ্যা বলেছিলেন।
13196|তিনি কয়েকটি বহু তারকা সম্বলিত ব্যবসাসফল চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন।
13197|এর থেকেই বাংলা প্রবচন হরি ঘোষের গোয়াল এর উৎপত্তি।
13198|ফলে শ্যারন স্টোন নিজে ডিক্যাপ্রিওর পারিশ্রমিক দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়।
13199|একটিতে চারটি ঘোড়া ও অপরটিতে লৌহ নির্মিত অস্ত্রসহ পুরুষদের সমাধি রয়েছে এবং সোনার অলংকার পরিহিত মহিলাদের কবর রয়েছে।
13200|শিক্ষা যুগের সময়কালে বিভিন্ন স্বনামধন্য দার্শনিক চিন্তাবিদগণ সমাজ উন্নয়নে প্রথার ধারণাকে তুলে ধরেছেন।
13201|এরপর এই কৃষকরা ঐ ভূস্বামীদের সেখান থেকে উৎখাত করে।
13202|ফরাসি সর্বনামগুলি পুরুষ লিঙ্গ ও বচনের জন্য চিহ্নিত।
13203|আরও দুটি বিষয়ে উভয় লিঙ্গের মধ্যে মিল ছিল।
13204|ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষ তাঁকে এগারো বার কারারুদ্ধ করেছিল।
13205|বিভিন্ন জনবহুল স্থান স্থাপন করে হস্তচালিত নলকুপ।
13206|যেমন উত্তর নাইজেরিয়া থেকে পোলিও টিকা প্রতিরোধের বিষয়গুলিতে তা প্রতিফলিত হয়েছিল।
13207|তবে তুরস্কের বেশির ভাগ ভাষাগতভাবে সংখ্যালঘু সম্প্রদায় দ্বিভাষিক তারা মাতৃভাষীর মতই স্বচ্ছন্দে তুর্কি বলতে পারেন।
13208|হালকাভাবে সজ্জিত সৈনিক এবং তীরন্দাজরা ছোট বর্ম কাধ থেকে ঝোলানো ধনুক এবং তীর ভর্তি তূর্ণীর ব্যবহার করত।
13209|ফনিভূষণের জন্ম বরিশাল জেলার খলিসাকোটাতে।
13210|নামাজের কিছু নিয়ম পদ্ধতি নিয়ে বিভিন্ন মাযহাবের মধ্যে মতপার্থক্য দেখা যায়।
13211|সেজন্যেই তা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার মর্যাদা দেয়া হয় না।
13212|পিতামহ গোকুলকৃষ্ণ মুনশি ছিলেন ঢাকার জজ আদালতের নামকরা আইনজীবী।
13213|হাঁটু দিয়ে বা হাঁটুর হাড় দিয়ে অথবা হাঁটুর আশপাশের জায়গা দিয়ে আঘাত।
13214|কুমার নরসিংহ রাণা এবং কিশোর নরসিংহ রাণা এর গাঠনিক রুপাংকন করেছিলেন।
13215|আর্কিয়া এবং সাধারণভাবে অন্যান্য প্রোক্যারিয়টদের শ্রেণীবিন্যাস একটি দ্রুত পরিবর্তণশীল ও চলমান ক্ষেত্র।
13216|রিও ফার্ডিনান্ড এবং ফ্র্যাঙ্ক ল্যাম্পার্ডের উত্থান ও ছিল আশাজনক।
13217|বিশ্বের পঞ্চম বৃহত্তম দেশ হিসেবে রাশিয়া কানাডা চীন ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পরেই ব্রাজিলের অবস্থান।
13219|এছাড়াও ভারতীয় ক্রিকেটের ঊষালগ্নে বিশ্বের অন্যতম দ্রুততম বোলার হিসেবেও তিনি বিবেচিত হতেন।
13220|নবাবের সেনাপতি মোস্তফা খান বাহাদুর তাঁর অশ্বারোহী বাহিনীকে আক্রমণের জন্য প্রস্তুত করেন।
13221|যে ব্যক্তি সেখানে প্রবেশ করবে সে জীবন উপভোগ করবে তার কোন কষ্ট হবে না।
13222|এই সোমেশ্বর পাঠকই সুসঙ্গ রাজবংশের আদি পুরুষ।
13223|সিম্পসন কারাগারে রাজবন্দীদের উপরে অত্যাচারের জন্য কুখ্যাত ছিলেন।
13225|সে সময় এটির কার্যক্রম পরিচালিত হত বর্তমান চট্টগ্রাম কলেজ ক্যাম্পাসে।
13226|ভালো সচ্ছল ভারতীয় পরিবার তাদের পুত্র বা কন্যার বিয়েতে অনেক টাকা খরচ করে তবে প্রেম করে পালিয়ে বিয়ে করলে সেটা আলাদা কথা।
13227|ফিঙ্গারের পরামর্শে রবিনকে আনা হয় কারণ ব্যাটম্যানের একজন ওয়াটসন দরকার ছিল যার সাথে তিনি কথা বলতে পারতেন।
13228|বিয়ে এবং অন্যান্য সামাজিক অনুষ্ঠানে কাঁসার তৈরী জিনিস উপহার দেবার প্রচলন ছিল।
13229|কিন্তু সে প্রলোভনে পা দেননি তিনি।
13230|কাইলও সেখানে পৌঁছে যায় সারা কনরকে টারমিনেটরের কাছ থেকে রক্ষা করে সে।
13231|মেহনাজের মোহাম্মদ আলীকে ভালো লাগে এবং তারা বিয়ে করে।
13232|পাখিটি বাংলাদেশ ভারত ছাড়াও ইউরোপ আফ্রিকা উত্তর আমেরিকা ও এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়।
13233|হরমুজ প্রাণালীর ওপর ওমানের কৌশলগত অবস্থান আছে।
13234|আর্থিং না থাকলে প্রোগ্রাম ঠিকমত রান নাও করতে পারে এমনকি ডিলিট হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে।
13235|চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে পূর্ব মাদারবাড়ী ওয়ার্ডের অবস্থান।
13236|এছাড়া তার গুরুত্বপূর্ণ নির্মাণ ছিল একটি চার চাকার বাহন যা আরোহী নিজেই টেনে চালাতে পারতেন।
13237|সেখানে অবশেষে এই আটজন প্রতিযোগী পদকের উদ্দেশ্যে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে।
13238|পীরকে দেখিয়া প্রজা ধন্য ধন্য করে।
13239|ইউসুফের সৌন্দর্য দেখে নিজেদের অজান্তেই সবাই ফলের পরিবর্তে নিজেদের হাত কেটে ফেলল।
13240|জামালপুর জেলার গুরুত্বপূর্ণ উপজেলা সরিষাবাড়ী।
13241|এটার জেনেরিক নাম নেওয়া হয়েছে প্রাচীন গ্রীক থেকে যার অর্থ পেঁচা মুখো।
13242|তাঁর উল্লেখযোগ্য কয়েকটি গ্রন্থ হলো।
13243|গুয়াতেমালার রাষ্ট্রপতি ম্যানুয়েল লিসান্দ্রো বারিলাস এল সালভাদরের বিরুদ্ধে যুদ্ধের প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন।
13244|তারা নিহতদের লাশ ফেলে চট্টগ্রামের দিকে পালিয়ে যায়।
13246|গর্ভধারণ এবং জন্মের পর মায়ের ভ্রূণ ভ্রূণের জন্য পরিবেশটি সুপ্রতিষ্ঠিত।
13247|অন্যদিকে এই পুঁটির স্থানীয় নাম চোলা থেকে শব্দটি গ্রহণ করা হয়েছে।
13248|এই ত্রুটির কারনে কম্পিউটারের প্রোগ্রাম বা সিস্টেম যে কোন কাজ এর ফলাফল ভুল আসবে যেটাকে বলা হয় সফটওয়্যার বাগ।
13249|প্রচলিত একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার তুলনায় প্রস্তুতিমূলক খেলার আইন কানুন কিছুটা শিথিল করা হয়েছে।
13250|তিনি বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর ভারপ্রাপ্ত সেক্রেটারি জেনারেল এবং কেন্দ্রীয় মজলিসে শূরার সদস্য।
13251|বিছানাগুলো অনেক উঁচু হতো যার জন্য সিটি লাগত উঠতে।
13252|ইউরোপীয় কাউন্সিলের প্রেসিডেন্ট এবং ইউরোপিয়ান সেন্ট্রাল ব্যাংক ইউরোপীয় ইউনিয়নের প্রতিনিধিত্ব করেন।
13253|প্রথম যখন ক্যামেরার সামনে দেবশ্রী আসেন তার বয়স তখন মাত্র এগারো মাস।
13254|এই বিপ্লবী মানুষটার দুই মেয়েকে জ্যোতি বসু মুক্তিযোদ্ধাদের ক্যাম্পে কাজ দিয়েছিলেন।
13255|পরবর্তীকালে সে রনের সাথে ফেনরির গ্রেব্যাককে পরাজিত করে।
13256|পার্শ্ববর্তী গ্রিনল্যান্ডকে উত্তর আমেরিকার অংশ ধরা হলেও আইসল্যান্ডকে ইউরোপের অন্তর্গত রাষ্ট্র হিসেবে গণ্য করা হয়।
13257|এ রাজ্যে বহু স্বনামধন্য বোর্ডিং স্কুল অবস্থিত।
13258|তবে তাদের সঙ্গেও খুব বেশিদিন ঘর করেননি এই আবেদনময়ী তারকা।
13259|লোক সঙ্গীত বাংলাদেশের সঙ্গীতের একটি অন্যতম ধারা।
13260|তিনি মালয়েশিয়ায় জন্মগ্রহণ করার পর সিঙ্গাপুরে তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন।
13261|মর্গ্যান ডাবলিনে জন্মগ্রহণ করেন।
13262|এটি একই সাথে দেশটির প্রধান বন্দর এবং বাণিজ্যিক কেন্দ্র।
13263|তার আবিষ্কার এক নতুন বিপ্লবের জন্ম দিলেও কিছু তত্ত্বের কারণে তাকে যথষ্ট দুর্ভোগ পোহাতে হয়েছে।
13264|এয়ারবলু লিমিটেড একটি পাকিস্তানী বেসরকারি স্বল্প খরচের বিমান পরিবহন সংস্থা।
13265|এটা পূর্ণ পাচঁ নম্বর সংস্করণ এবং গায়কদলের অনুরূপ।
13266|তার পূর্বে রক্ত পরীক্ষা করলে কোন জীবাণু পাওয়া যাবে না।
13267|তাছাড়া জরুরি প্রয়োজনের জন্য মেডিক্যাল সেন্টারের নিজস্ব একটি এ্যাম্বুলেন্স রয়েছে।
13268|গীতবিতান তৃতীয় খণ্ডের পরিশিষ্ট ভাগে অন্যান্য কিছু গানের সঙ্গে এই গানটির উল্লেখ করে বলা হয়েছে।
13269|এছাড়াও এ পদ্ধতির ক্রিকেটে নতুন বল হাতে নিয়ে বোলিংয়ে অগ্রসর হন।
13270|দৌড়ে পালায় না বরং অনেক কাছে আসতে দেয়।
13272|তিনি সাম্প্রতিক সময়ে মন্ট্রিলের ডসন কলেজে চলচ্চিত্র শিক্ষা নিয়ে পাঠদান করছেন।
13273|বাংলা একাডেমি তাকে আর্থিক সহায়তা প্রদান করেছিল।
13274|শুধু ঘরের মাঝখানের দাগটি দান চালার জন্য খালি থাকে।
13275|ডায়াবেটিস উচ্চ রক্তচাপ হৃদ্‌রোগ ইত্যাদি অসংক্রামক ব্যাধি এখন মরণ ঘাতক।
13276|এখানে বহু রাশিয়ান ও চীনা মানুষ বসবাস করেন।
13277|নাগপুর জেলা পশ্চিম ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর বিভাগের একটি জেলা।
13278|যদিও রিয়াল মাদ্রিদে নিজের প্রথম মৌসুমে কম সংখ্যক গোলের কারণে ইগুয়াইন নিজেকে সন্দেহের মধ্যে ফেলে দেন।
13280|এই দলকে অফিসিয়ালভাবে সকারুজ নামে ডাকা হয়।
13281|ব্রাক আশা গ্রামীন ব্যাংক মোখলেছুর রহমান ফাউন্ডেশন এনজিওদের মধ্যে অন্যতম।
13283|পুরনো কালেক্টর মালিকদের সীল এবং স্বাক্ষর নিশ্চিত করেছে যে হান গান এই চিত্র এঁকেছেন।
13284|বিদ্রোহীদের শক্তিশালী বাহিনীগুলোর সাথে লড়াইয়ের জন্য খালিদের সেনাদের ব্যবহার করা হয়।
13285|তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে মাস্টার্স করেন।
13286|এ বিদ্যালয়ে সহ শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে।
13287|এরপর পিরুজ নিজ অস্ত্র দিয়ে আত্মহত্যা করে।
13288|সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়।
13289|তাঁর পৈতৃক বাড়ি সিলেটের বিয়ানীবাজারের মোহাম্মদপুর গ্রামে।
13290|বাংলাদেশ জাতীয় দলের সাবেক অধিনায়ক ও ব্যাটসম্যান মোহাম্মদ আশরাফুল।
13291|এছাড়া এ ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কুরমাই খাল ও হৃদ খাল।
13292|ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উচ্চ শিক্ষা নেয়ার উদ্দেশ্যে ঢাকায় আসে, খান টিপু সুলতান।
13294|এ কোষগুলো আলোক ও বস্তুবিজ্ঞানের গবেষণায় বহুল ব্যবহৃত হয়।
13295|শিবগঞ্জ উপজেলার নামকরণ নিয়ে নিশ্চিতভাবে কোন তথ্য পাওয়া যায়না।
13296|ব্রিটিশ সেনারা গ্রামাঞ্চলে গেরিলা তৎপরতা বন্ধ করার জন্য নিয়মতান্ত্রিক ধ্বংসযজ্ঞ শুরু করে।
13297|ফলে মাহমুদের নিয়ন্ত্রিত অঞ্চল কমে যায়।
13298|ভৌগোলিক দিক দিয়ে টাইটানের পৃষ্ঠ বেশ নবীন।
13299|বর্তমানে বসবাসরত রোহিঙ্গা শরণার্থী ক্যাম্প থেকে এটি নয় ঘণ্টা দূরে অবস্থিত।
13300|রেডিওর উন্নতিতে ব্যবহা্রকৃত অনেক যন্ত্রপাতি যেমন টেসলা কয়েল ব্যবহার করা হয়।
13301|যুদ্ধংদেহী বোর্ড ক্রীড়া হিসেবে দাবা খেলার সুনাম রয়েছে।
13302|কয়েক প্রজাতির কাঠঠোকরার আবাস মরুভূমি ও পাথুরে অঞ্চলে।
13303|অধিকাংশ ইঞ্জিনিয়ারদের এক বা একাধিক প্রকৌশল বিদ্যায় বিশেষজ্ঞ।
13304|তারপর সকলের অলক্ষ্যে হাসপাতাল থেকে বেরিয়ে যান।
13305|ক্ষেত্রবিশেষে একজন খেলোয়াড়ও খেলায় অংশ নিয়ে থাকেন।
13306|ধারণা করা যায় একসময় সিলেটে যৌতুক প্রথা হিসেবে এর প্রচলন হয়।
13307|এই হিসেবের মধ্যে অবশ্যই বেআইনি অনুপ্রবেশের সংখ্যা ধরা হয়নি।
13308|এছাড়া তিনি বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডিগ্রী অর্জন করেছিলেন।
13310|এ ঘটনার পর উসমানের হত্যার প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য আবার গুঞ্জন উঠে।
13311|জাতিসংঘের সাবেক মহাসচিব কফি আন্নান উন্নত দেশের সংজ্ঞা প্রদান করতে গিয়ে বলেছেন।
13312|পরবর্তীকালে এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়েই ডি এসসি ডিগ্রী লাভের জন্য গবেষণা শুরু করেন।
13313|চলচ্চিত্র নির্মাণের পূর্বে রিজু একটি চ্যানেলের অনুষ্ঠান প্রযোজক ছিলেন।
13314|এর কক্ষীয় বৈশিষ্ট্য পর্যবেক্ষন এবং প্রচুর পরিমাণ মঙ্গলীয় উল্কা নিয়ে গবেষণা করে এই তথ্য নিশ্চিত করা হয়েছে।
13316|তিনি বৃষ্টির দিনে খেলা থেকে ফেরার পথে কার্জন পার্কে কুড়িয়ে পান একটি গোলাকৃতি পাথর।
13317|মধ্যখণ্ডে সাতাশটি অধ্যায় রয়েছে।
13318|কখনও কখনও তারা ভোক্তাদের করা অভিযোগ পরিষেবা প্রদানকারীদের দ্বারা সন্তুষ্টভাবে মোকাবেলা না করা হলে তা নিষ্পত্তির করেন।
13320|সেই সাথে পরিবর্তন ঘটেছে শহরের প্রাতিষ্ঠানিক নামেরও।
13321|চট্টগ্রাম জেলা শিল্পকলা একাডেমি সম্মাননা।
13322|মন্দিরটির সরাসরি সামনে পুঠিয়া রাজবাড়ি এবং পেছনে বড় শিব মন্দির এবং রথ মন্দির নামক দুটো মন্দির রয়েছে।
13325|সে বছরের শেষের দিকে ইন্টারন্যাশনাল সাইন্স ফেয়ার এ এই উদ্ভাবনের জন্য তিনি প্রথম পুরস্কার লাভ করেন।
13326|জাতি হিসেবে বাংলার নিজস্ব সত্তার অব্যাহত বিকাশের পথে ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসন প্রবল বাধা হয়ে ওঠে।
13327|সে ডানে ও বামে খুব ঘুরা ফেরা করবে।
13328|তাছাড়া প্রাকৃতিক দুর্যোগ এবং গৃহযুদ্ধ এই ব্যাপারগুলোর কারণেও বস্তি সৃষ্টি হতে পারে।
13330|তরুণ রিপোর্টার টিনটিন তার কুকুর কুট্টুস ও বন্ধু ক্যাপ্টেন হ্যাডক পেরুর কালাও বন্দরে নামে।
13331|বেশিরভাগ জীবাশ্ম লেমুরদের মত চিরুণদাঁতীর ইঙ্গিত দেয়।
13332|বাবা সুনীল ঘোষ ছিলেন তথ্যচিত্র নির্মাতা ও চিত্রকর।
13333|নিম্নবর্ণিত আঞ্চলিক সংস্থাগুলো ক্রিকেট পরিচালনা উৎসাহিতকরণ ও উন্নয়নের সাথে জড়িত।
13334|দলে তিনি মূলত অল রাউন্ডার হিসেবে খেলে থাকেন।
13335|বিভূতিভূষণ কোনদিনও ভারতবর্ষের বাইরে পা রাখেননি।
13336|পাঞ্জাবী হিন্দু পরিবারের সন্তান রাজ কাপুরের বাবা ছিলেন পৃথ্বীরাজ কাপুর ও মায়ের নাম ছিল রামস্বামী দেবী কাপুর।
13337|প্রতিষ্ঠানটি রাশিয়ায় নিষিদ্ধ এবং হিসাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সন্ত্রাসী সংগঠনের তালিকাভুক্ত করা হয়।
13338|কোন বস্তুকে পৃথিবীতে রাখা হলে তার ভর যা হবে বস্তুটিকে চাঁদে নিয়ে গিয়ে রাখলেও ভর তাই ই হবে।
13339|কুড়িগ্রাম জেলার রৌমারী উপজেলার অন্তর্গত কোদালকাটি।
13340|তবে গভীরতা তুলনামূলকভাবে কম হওয়ায় এটি পানির আয়তনের দিক দিয়ে বিশ্বে সপ্তম।
13341|অনেক প্রজাতিই হারিয়ে যেতে বসেছে।
13342|এর বেশি হলে এদের জীবন সংকট দেখা দিতে পারে।
13343|লতানো শস্যের ধরণের উপর ভৌত অবলম্বনের প্রকার নির্ধারিত হয়।
13344|এরপর ফরাসিরা জাহাজটিকে আরো অধিক কার্গো ধারনক্ষমতা সম্পন্ন করে ও দাস বহনের উপযোগী করে নতুন ভাবে তৈরি করেন।
13345|তাঁর বাবা সেসময় যুক্তরাষ্ট্র থেকে তাঁর জন্য এ ধরনের রেকর্ড পাঠাতেন।
13346|বাংলাদেশে তিনি আওয়ামী লীগ পন্থী কলামিস্ট হিসাবে পরিচিত এবং সমালোচিত।
13347|এর আখ্যানভাগে এবং রচনাশৈলীতে উপন্যাসের মেজাজ পরিলক্ষিত হয়।
13348|তাঁরা এই উদ্ভিদের বিলুপ্তপ্রায় হয়ে যাওয়ার পেছনে বসতি ধ্বংসকে সম্ভাব্য কারণ হিসেবে ধারণা করছেন।
13349|এটি পশ্চিমবঙ্গের উত্তর অংশের যাত্রী পরিবহন করে।
13350|ইমেইল প্রেরণের ক্ষেত্রে দুইটি মূল সফটওয়ার কাজ করে।
13352|আর সেই হিসেবে এ অঞ্চলে মানুষের বসবাসের বয়স আনুমানিক এক হাজার বৎসর।
13353|এই কারণেই বিবর্তনের জীববিজ্ঞানের ক্ষেত্র ছেড়ে চলে যাওয়া উচিত এবং দার্শনিকের বিতর্কের একটা বিষয় হওয়া উচিত।
13354|চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের অনুষদ ও ইনস্টিটিউটসমূহ।
13355|সে ব্লু অরিজিন থেকে চাকরির প্রস্তাব পেয়েছেন যেটি একটি আকাশযান কোম্পানি যা আমাজন ডট কম এর জেফ বেজস প্রতিষ্ঠা করেন।
13356|ফলশ্রুতিতে দিন দিন তাঁর জীবনযাত্রার ব্যয়ভার বৃদ্ধি পেতে থাকে ও তাঁর মহত্ত্বের কারণে কোন অর্থও সঞ্চয় করতে পারেননি।
13357|সাঁঝলাদের পচা ফলের এবং গাছের রসের প্রতি আসক্তি আছে।
13358|আধুনিক ব্লগের উৎপত্তি ঘটে অনলাইন দিনপত্রী থেকে যেখানে লোকেরা তাঁদের ব্যক্তিগত জীবনের বিবরণ রাখতেন।
13359|সেখানে তিনি একাই কংগ্রেসের প্রতিনিধিত্ব করেন।
13360|সেবা ও দাতব্য কার্যের ফলে হউমাই বা অহংকারের বিনাশ ঘটে।
13361|বোস্টনের দক্ষিণে বিক্ষোভকারীরা সফলভাবে চা চালানকারিদের পদত্যাগ করতে বাধ্য করে।
13363|রাস্তাটির কোন অংশই জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয় যেটি কিনা একটি দেশের আর্থ সামাজিক উন্নতির প্রধান নিয়ামক।
13364|তাস্বত্ত্বেও দল নির্বাচকমণ্ডলীর সুনজরে ছিলেন।
13366|ফলে বেশীর ভাগ অনুচ্ছেদ ও দফা সম্পর্কে সিদ্ধান্ত সর্বসম্মত হয়।
13367|তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান স্কাউট সমিতির নির্বাহী কমিটির সদস্য ছিলেন।
13368|এখানে লেখক গঙ্গার উৎসমুখে যাত্রা করেছেন এবং যাত্রাকালে প্রকৃতির বর্ণনা দিয়েছেন।
13369|একটি লড়াই ততক্ষণ পর্যন্ত চলত যতক্ষণ পর্যন্ত না একজন প্রতিযোগী আত্মসমর্পণ করছে বা মারা যাচ্ছে।
13370|কমরেড ফরহাদ ছাত্র ইউনিয়নের সভাপতি হওয়ার যোগ্যতা থাকা সত্ত্বেও পার্টির নির্দেশে কোষাধ্যক্ষের পদ গ্রহণ করেন।
13371|ভূপেশ গুপ্তের জন্ম বর্তমান কিশোরগঞ্জ জেলার ইটনা উপজেলায়।
13372|অন্যান্য রাসায়নিক উপাদানের সাথে মিলে অ্যাসিড বাষ্প নগরে ধোঁয়াশার সৃষ্টি করে।
13373|কিন্তু কোম্পানি ও নবাবের বাহিনীর মধ্যে তখন দূরত্ব মাত্র কয়েকশত গজ।
13374|এর বিনিময়ে তিনি দশ কোটি ভারতীয় রুপী পান।
13375|এরপর নজরুল পরিবার ভারতে নিভৃত সময় কাটাতে থাকে।
13376|ডিগ্রি হয়ে গেলে ঐ বিশ্ববিদ্যালয়ের উপগ্রন্থাগারিক হিসাবে কিছুদিন কাজ করেন সুনীল।
13377|খালি চোখে দেখা যাওয়া উজ্জ্বল ধূমকেতুকে বৃহৎ ধূমকেতু বলা হয়।
13378|আবার এটাই ঘুরিয়ে বললে ক্রিয়াত্বক শব্দ পাই।
13379|এদের নাম নিম্নরূপ আসাদ আবু সায়ফি নাযলা আবদুল মোত্তালেব।
13380|প্রতিটি খন্ডের চারটি মৌলিক অঞ্চল রয়েছে।
13381|কর্তৃপক্ষের অবহেলায় শ্রীহীন হয়ে পরে পাঠাগারটি।
13382|শেষোক্ত শ্রেণীর মধ্যে আছে গ্রহাণু উল্কা ধূমকেতু এবং আন্তঃগ্রহীয় ধূলি মেঘ।
13383|তিনি মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে স্ট্রাইকার পজিশনে খেলতেন।
13384|এ রকম বিষয় নিয়ে চলচ্চিত্র নির্মাণ শত রকমের ঝুঁকিতে পূর্ণ।
13385|প্রত্নতাত্ত্বিক আবিষ্কার অনুযায়ী এখানে খ্রিষ্টপূর্বাব্দ থেকে মানুষের বসবাস ছিল।
13386|এরপরে মারপা আরো দুই বার ভারত ও তিনবার নেপাল গিয়ে নারো পার কাছে শিক্ষালাভ করেন।
13387|তদন্তকে প্রারম্ভিক অনুসন্ধানের প্রচেষ্টা একাধিক মিথ্যা দিকে নিয়ে যায়।
13388|পরে এই ইঙ্গিত পাওয়া যায় যে সেই ছিল অবগুণ্ঠিত মাদক পাচারকারীদের মিটিংয়ের সভাপতি।
13389|সম্ভবত আল কাসসামের স্বাধীন রাজনৈতিক চিন্তাধারার কারণে দূরত্ব সৃষ্টি হয়েছিল।
13390|সাঘাটা উপজেলায় সড়ক রেল ও নদী পথে যোগাযোগ ব্যবস্থা রয়েছে।
13391|উইন্ডহ্যাম ছোট শহরটি ক্যামব্রিজ উপসাগরের পশ্চিমে অবস্থিত, এটি জোসেফ বোনাপার্ট উপসাগরের একটি খাঁড়ি।
13392|প্রেমের কাহিনীর সংগীত পরিচালনা করেছেন জনপ্রিয় সংগীত পরিচালক জিৎ গাঙ্গুলী।
13393|সন্দেহ করা হয় ময়দানে সাজানো এনকাউন্টারে পুলিশ তাকে হত্যা করে।
13394|বর্তমানে নীলকণ্ঠ টি কেবিনের স্বত্বাধিকারী রমেশ রাম গৌড়ের দুটি দোকান রয়েছে।
13395|পরবর্তীতে বহরমপুর কৃষ্ণনাথ কলেজিয়েট স্কুলে যোগ দেন।
13396|হকের মৃত্যুর পর এ পদবী ছোট ভাইয়ের কাছে চলে যায়।
13397|পাকিস্তান নৌবাহিনীতে চাকরি করতেন আহসান উল্লাহ।
13399|তিনি ছিলেন পরিবারের জ্যেষ্ঠ পুত্র।
13400|এদের মধ্যে শুধুমাত্র মেদুসাই ছিল মরণশীল অন্য দুইজন ছিল অমর।
13401|এই গ্রন্থ অনুসারে রামের পত্নী সীতা হলেন সৃষ্টির কারণ এবং হলেন সম্পূর্ণ আত্মসমাহিত অবস্থার উদাহরণ এবং রামের আদর্শ ভক্ত।
13402|প্রতিটি ম্যাচ তিনটি গেমের মধ্যে সেরা ফলের হিসাবে খেলা হয়।
13403|বর্ষীয়ান বাংলা অভিনেতা মিঠুন চক্রবর্তী এই অনুষ্ঠানের বিচারক ছিলেন যার দুইটি অধিবেশন প্রচারিত হয়।
13404|এছাড়া মাসুদ রানার চিরশত্রুদের তালিকায় উল্লেখযোগ্য হলো বিজ্ঞানী কবীর চৌধুরী উ সেন প্রমুখ।
13405|দলে তিনি মূলত মাঝারিসারির ব্যাটসম্যানের ভূমিকা পালন করতেন।
13406|সাগরের বিভিন্ন অঞ্চলে অক্টোপাসেরা বসবাস করে যার মধ্যে রয়েছে কোরাল শৈলশিরা উন্মুক্ত অগভীর জল এবং সমুদ্রতল ইত্যাদি।
13409|ডি এন এ অণুর ক্ষুদ্রতম একক যা জেনেটিক রিকম্বিনেশনে অংশগ্রহণ করে।
13410|দেশভেদে এদের খাবারের তারতম্য দেখা যায়।
13411|মেঘের পরে মেঘ ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা।
13412|চুয়াডাঙ্গা স্টেডিয়ামটি বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলার ঝিনাইদহ চুয়াডাঙ্গা রোডের পাশেই অবস্থিত একটি নির্মাণাধীন স্টেডিয়াম।
13413|দ্বিতীয়ত ইন্দোনেশিয়ার ক্রমবর্ধিষ্ণু তেলের চাহিদা যা তাদের অধিক পরিমাণে তেল আমদানি করতে বাধ্য করে।
13414|স্বদেশী পণ্যের বিক্রির জন্য সংগঠনের পক্ষ থেকে কলকাতায় স্বদেশী খিলাফত স্টোর প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল।
13415|দেশটির ক্যামডো বাংদে এয়ারপোর্টটি দৈর্ঘ্যে।
13416|নিয়োগের সময় গভর্নরের দায়িত্ব কীভাবে নির্বাহ করতে হবে তা জানিয়ে দেয়া হত।
13417|স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর উত্তম খেতাব প্রদান করে।
13418|তার যখন আড়াই বছর বয়স তার বাবা রাজশাহী থেকে বদলী হয়ে তৎকালীন পশ্চিম পাকিস্তানের মুলতানে যান।
13420|ঢিবিগুলো পূর্বে মসজিদ বা অন্য ধর্মীয় স্থাপনা অথবা কোন ভবনের অংশ ছিল বলে প্রত্নতত্ত্ববিদগণ মনে করেন।
13421|মাইকেল ডি ভেনুতোকে আউট করার মাধ্যমে তিনি তার প্রথম উইকেট লাভ করেন।
13422|দ্বিতীয়ত ইউরোপীয় শত্রুদের সামরিক সক্ষমতাও বৃদ্ধি পেয়েছিল কিন্তু সে তুলনায় উসমানীয়দের সেনাবাহিনীতে অগ্রগতি হয়নি।
13424|বিমানগুলো উপর্যুপরি বোমাবর্ষণ করে পলাশের ইঞ্জিনরুম ধ্বংস করে দেয়।
13425|এই ভবিষ্যদ্বাণীপূর্ণ বইসমূহ মিশরীয় গোপন গ্রন্থাগারসমূহে লুকানো ছিল যা এখন হারিয়ে গিয়েছে।
13426|মূলত ব্যাটিংয়ে অভিজ্ঞ ছিলেন তিনি।
13427|এছাড়াও তিনি কুকুর ও নেকড়ে নিয়ে আরো কয়েকটি বই রচনা করেছেন।
13428|হজমের সমস্যা উচ্চ রক্তচাপ মাড়ির প্রদাহ ইত্যাদি রোগে জামের বীজ ছাল ও পাতা ব্যবহৃত হয়।
13429|কিন্তু ঐ সিরিজে তিনি মাঠে নামার সুযোগ পাননি।
13430|শেরগিলের বাবা ছিলেন একজন শিখ ধর্ম প্রচারক এবং তার মা একজন কলেজ অধ্যক্ষ এবং একজন পাঞ্জাবী কবি ও তার চারজন বোন আছে।
13431|বেভারীজকে এ ধারার সর্বোত্তম প্রতিনিধিরূপে গণ্য করা যায়।
13432|এটা চিন্তা করা হত যে এই কামনাগুলো পুরুষের চেতনায় পৌঁছতে চেষ্টা করছে।
13433|যাত্রীবাহী জাহাজের মধ্যে আছে ফেরি যেগুলো দিনে অথবা রাতে সমুদ্রের মধ্যে ছোট ভ্রমনের জন্য যাত্রী অথবা যানবাহন পরিবহণ করে।
13434|তাদের লক্ষ্য একটাই জাদু এবং মাগলবিশ্বকে ভলডেমর্টের অশুভ ছায়া থেকে মুক্ত করা।
13435|তাঁর বাবার নাম আবদুস সোবহান খান এবং মায়ের নাম মোছা ছকিনা।
13436|এসময় একমাত্র হায়দ্রাবাদ রাজ্যেরই নিজস্ব মুদ্রা হিসেবে হায়দ্রাবাদি রুপি নামক মুদ্রা ছিল।
13439|ডাম্বলডোরের তৎক্ষণাৎ সন্দেহ হয়।
13440|ইসলামের পবিত্র স্থানের অবস্থানের কারণে হেজাজ আরব ও ইসলামি বিশ্বে ঐতিহাসিক ও রাজনৈতিক দিক দিয়ে গুরুত্বপূর্ণ।
13441|সমগ্র কর্মজীবনে মাপাই রাফি অ্যালাইনম্যান্ট লেবার ও কাদিমা দলের পক্ষে নেসেটে প্রতিনিধিত্ব করেন।
13442|দেশ বিদেশে তাঁর একাধিক বই ও প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়েছে।
13443|ইবরাহিম লোদির সেনারা উপস্থিত হওয়ার পর তিনি দেখতে পান যে বাবরের সেনাদের বিন্যাস সংকীর্ণ।
13444|মহেশপুর ভারতের বনগাঁও মহাকুমার একটি অন্যতম অংশ ছিল।
13446|শব্দটি প্রকাশনা ব্যবসাতেও একই অর্থে ব্যবহৃত হয়।
13447|এই রাজবংশের প্রথম রাজা ছিলেন পুরুষোত্তমদেব।
13448|তিনি বাজারজাতকরণ পরিকল্পনায় সফলতা অর্জন করে সংস্থাকে মাল্টি বিলিয়ন ডলারের তহবিলে দাঁড় করান।
13449|যাদের মধ্যে হিসাম উদ্দীন আবু মোজাফর উল্লেখযোগ্য।
13450|তাঁকে নিয়ে আসাদ চৌধুরী লিখেছেন যে গভীর সত্যবাণী নিরক্ষর গীতিকার কবিদের ঠোঁটে ঠোঁটে কেঁদে উঠেছিলো তাকে তুমি ছড়ালে নিখিলে।
13451|বাংলা একাডেমীর নিয়মিত সংগ্রাহক চৌধুরী গোলাম আকবর এটি সংগ্রহ করেন।
13452|তিনি সংস্কৃত ভাষার প্রসার এবং মাতৃভাষায় শিক্ষার গুরুত্ব নিয়েও আলোচনা করেন।
13453|কোরআন মাজিদ লেখার পাশাপাশি সাহাবিগণ মুখস্ত করে তার সংরক্ষণ করতেন।
13454|এক্ষেত্রে কোন প্রাণীর যৌনতা নির্ভর করে তার পিতামাতা থেকে সে কোন প্রকারের সেক্স ক্রোমোজোম লাভ করেছে তার উপর।
13455|পক্ষান্তরে চতুর্দশ শতাব্দীতে জন গওয়ার জ্যোতিষশাস্ত্রকে পূর্বাভাসের মধ্যে সীমিত হিসাবে নির্ধারণ করেছিলেন।
13456|এজন্য শিক্ষার্থীদের তুমুল প্রতিদ্বন্দ্বীতামূলক ভর্তি পরীক্ষায় অবতীর্ণ হতে হয়।
13457|খোজাকরণ উদ্বিগ্নতা হচ্ছে যৌনাঙ্গের সমস্ত অংশ হারাবার বা এর কার্যকারিতা হারাবার সচেতন বা অচেতন ভয়।
13458|বার দুয়ারী ঢিবিটি রোয়াইলবাড়ি দূর্গের সীমানা প্রাচীরের ভেতর দক্ষিণাংশে অবস্থিত।
13459|পুত্র ডোনাল্ড এন্ডারসনও পরবর্তীকালে পিতার পদাঙ্ক অনুসরণ করে শিকারি হয়ে উঠেন এবং ব্যাঙ্গালোর ভারতে অনেক শিকার করেন।
13460|বস্ত্র খাতে বিটিএমসিকে একটি লাভজনক ও উল্লেখযোগ্য প্রতিষ্ঠান হিসাবে গড়ে তোলা।
13461|এর চেয়ে বড় আকারের যুদ্ধাপরাধ পার্শ্ববর্তী দাগেস্তান প্রজাতন্ত্রে সংঘটিত হয়।
13462|বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত বারৈয়ারহাট পৌরসভায় এ বিদ্যালয়টি অবস্থিত।
13463|আর্টিস্টিক জিমন্যাস্টিকস গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্যাপক দর্শকনন্দিত ক্রীড়া হিসেবে পরিচিতি পেয়েছে।
13464|মধু বসুর আসল নাম ছিল সুকুমার বসু।
13465|তার গুরু রামকৃষ্ণ দেবের কাছ থেকে তিনি শেখেন সকল জীবই ঈশ্বরের প্রতিভূ তাই মানুষের সেবা করলেই ঈশ্বরের সেবা করা হয়।
13466|কেন্দ্রীয় সরকার সামরিক বাহিনীর মাধ্যমে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনার চেষ্টা করে সান্ধ্যকালীন আইন জারি করে।
13467|টেস্ট সিরিজ শেষে সিলনের বিপক্ষেও সেঞ্চুরি করেন ও পাকিস্তানের বিপক্ষে অর্ধ শতক করেন।
13468|মসজিদের মূল বহিরাঙ্গণ তিনি পুনরায় তৈরি করেছিলেন।
13469|প্রথমে তাঁকে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত করার কথা বলা হলেও পরে তাঁকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে দণ্ডিত করা হয়।
13470|এই আন্দীয় সভ্যতায় টাকার প্রচলন ছিল এবং ভোগ্যপণ্য ও বিলাসপণ্যের ব্যবসা বাণিজ্য বিস্তৃতি লাভ করেছিল।
13471|ইংল্যান্ড তাদের প্রথম ইনিংসে ডেনিস মরকেলের তাণ্ডবে শুরুতেই তিন উইকেট হারায়।
13472|শাহ ইসমাইল গাজীর দরগাহ প্রায় পাঁচ মিটার উঁচু ঢিবিটি প্রাচীন ইট আর পাথরে পূর্ণ।
13473|এজবাস্টনে ওয়ারউইকশায়ারের অনুশীলন মাঠের এক স্ট্যান্ড, তাঁর নামানুসরণে রাখা হয়।
13475|কর্মচারীদের অংশগ্রহণ করতে অনুমতি দেওয়া।
13476|মহেশ ভূপতি এশিয়ান গেমসের পাশাপাশি অনেকবার ডেভিস কাপে অংশগ্রহণ করেন।
13477|তারা একটি ভাষা পরিবারের প্রতিনিধিত্ত্ব করলে যে রূপ সম্পর্কযুক্ত হতো তারা একে অপরের সাথে ততটা সম্পর্কযুক্ত নয়।
13478|জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক হিসাব করার জন্য প্রাচীন ও মধ্যযুগে বেশ কিছু অ্যানালগ কম্পিউটার বা গণনাযন্ত্র নির্মাণ করা হয়েছিল।
13479|সামবেদকে সাম বেদ বানানেও অভিহিত করা হয়।
13480|অনেক কারনেই পুঁজি পাচার হয় তার মধ্যে হতাশাজনক হলেও সত্যি বিনিয়োগ না হওয়ায় পুঁজিও পাচার হচ্ছে।
13481|ছয় দিনের যুদ্ধ শেষ হওয়ার এক সপ্তাহ পর পশ্চিম দেয়ালে দর্শনার্থীদের বেশি সুবিধা দেয়ার জন্য এটি ধ্বংস করে ফেলা হয়।
13482|দেশের অধিকাংশ লোক আদিবাসী আমেরিকান।
13483|সৌদি আরবের সামরিক বাহিনীর পতাকাতেও এটি শোভা পায়।
13484|জ্যামাইকাতে এটি আমাশয় অর্শরোগ ও গনোরিয়ায় নিমূর্লে ব্যবহার করা হয়।
13485|ফলে একই ধ্বনীর জন্য একাধিক বর্ণ প্রচলন থেকেই যাচ্ছে।
13486|উন্নত ক্রিয়াশীল দলের দশটি বৈশিষ্ট্য।
13487|এতে প্রধান ভুমিকায় অবতির্ন হন আরিফিন শুভ এবং নবাগত জলি।
13488|অর্থনীতির ছাত্র ঋতুপর্ণ ঘোষের কর্মজীবন শুরু হয়েছিল একটি বিজ্ঞাপন সংস্থার ক্রিয়েটিভ আর্টিস্ট হিসেবে।
13489|এর মধ্যে ছটি দীর্ঘতম ধারা এবং গঙ্গার সঙ্গে তাদের সঙ্গমস্থলগুলিকে হিন্দুরা পবিত্র মনে করে।
13490|রেডিও ফুর্তির টাইটেল সং তার লেখা।
13491|গ্ল্যাডিস ছিলেন ওয়ার্ল্ড টেনিস ম্যাগাজিনের প্রকাশক।
13492|সাসেক্সের এই রেকর্ড চার বছর টিকেছিল।
13493|দজলার পশ্চিম তীরে অবস্থিত আরেকটি শহর আসুর ছিল আসিরীয় সম্রাজ্যের এককালের রাজধানী।
13494|শ্রীলঙ্কার বিভিন্ন প্রদেশের যেখানে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট পরিচালিত হয় না সেখানে এধরনের প্রতিযোগিতা আয়োজনের ব্যবস্থা করে।
13495|তাঁর পিতামহ ঈশ্বরচন্দ্র চক্রবর্তীর স্বদেশী গ্রহণ ও বিলেতি বর্জন তাঁকে শৈশবেই আকৃষ্ট করে।
13496|তিনি জাতিকে একটি বিরাট পর্বতের চূড়ায় জড়ো করেন এবং তাদের বিভিন্ন রঙের জল দেন।
13497|বাংলাদেশের অন্যতম বৃহত্তম নদী মেঘনা এই ইউনিয়নের পাশ দিয়ে অহিবাহিত হয়েছে।
13498|সারা দেহ অবশ হয়ে কিছু সময়ের মাঝেই তিনি মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়লেন।
13499|নিজের গায়কির মাধ্যেমে বিচারকদের সন্তুষ্টি অর্জনের মাধ্যমে পরবর্তী রাউন্ডে চলে যান।
13500|এটি চলচ্চিত্রে ব্যাটম্যানকে আবার ফিরিয়ে আনে।
13501|তিনি মাঙ্গালরিয়ান ক্যাথলিক বংশোদ্ভদ, শৈশব থেকে তিনি একজন অভিনেত্রী হতে চেয়েছিলেন।
13502|মাত্র আট বছর বয়সে রামঠাকুর তাঁর পিতাকে হারান।
13503|এর অবস্থান লন্ডনের সিটি অফ ওয়েস্টমিনস্টারে।
13504|কয়েক ধরণের কীটের রয়েছে জটিল বাস্তুগত ভূমিকা।
13505|এ চলচ্চিত্র নির্মাণে ছয় বছরের অধিক সময় ব্যয় হয়।
13506|বিভিন্ন পরিচিত উৎসে ব্যবহৃত ভোল্টের উদাহরণ হল।
13507|তারপর শুটিং এর সঙ্গে সঙ্গে সম্পাদকও তার পরিমার্জনার কাজ চালিয়ে যেতে থাকেন।
13508|জন গর্ডন এটন কলেজে ভর্তি হয়েছিলেন।
13509|মুক্তিযোদ্ধারা বিশেষত মোজাফফর আহমদের, দল পাকিস্তানি সেনাদের তীব্র গোলাগুলি উপেক্ষা করে সাহসের সঙ্গে সামনে এগিয়ে যান।
13510|এই কারণে এই গ্রন্থটি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য।
13511|কয়েক মিনিট পর অন্য একটি দলের দলনেতা তাঁকে জানান তাঁদের অবস্থানে দুটি বাংকার থেকে পাকিস্তানিরা অবিরাম গুলিবর্ষণ করছে।
13512|শিশুপালের সঙ্গে বিবাহের পূর্বলগ্নে শ্রীকৃষ্ণ এনাকে হরণপূর্বক বিবাহ করেন এবং দ্বারকায় আনয়ন করেন।
13513|একে গ্রিক গণিতবিদ ইউক্লিডের নামানুসারে নামকরণ করা হয়েছে যিনি এলিমেন্টস এর এবং নং খন্ডে এর বর্ণনা করেছেন।
13514|তিনি কোন সম্প্রদায় বিশেষের নন বরং সব সম্প্রদায়ই তার।
13515|তিনি ছিলেন শিক্ষানুরাগী ও দানশীল মানুষ।
13516|তবে এটি এখনো ইংল্যান্ডের ফুটবলে দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে।
13517|অবশ্য তাদের বেসামরিক অংশটির সংগঠিত নেতৃত্বের অভাব ছিল।
13518|তার নামানুসারেই এই বিমানবন্দরটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।
13519|এই দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যে ব্যাপক বাণিজ্য ঘাটতি রয়েছে এবং এই বাণিজ্য ঘাটতি পেরুর ক্ষেত্রে রয়েছে।
13520|সাংস্কৃতিক সংগঠন উদীচী বিবর্তন ও উচ্চারণ নিয়মিত সংস্কৃতিচর্চা করে চলেছে।
13521|হামিংবার্ড হোভারিং করে ফুলে ফুলে মধু খেয়ে বেড়ায়।
13522|ঘোড়া মাছি সত্যিকার অর্থে একপ্রকার মাছি যেটা ডিপ্টেরা পর্বের টাবানিডী ফ্যামিলির অন্তর্গত।
13523|এমনকি দরজায় দরজায় প্রচারণার বদলে তিনি বিশাল বিশাল র‍্যালি আর সমাবেশ করেছেন।
13524|এই বর্ণমালার উদ্ভব হয়েছে সিদ্ধম বর্ণমালা থেকে।
13525|এসময় সে দেখতে পায় তার শত্রুরা অনেক উচু পদে আসীন হয়ে বসেছে।
13526|এই কমিটি ভাষা আন্দোলনের বিভিন্ন পর্যায়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
13527|এ ধরনের উপস্থাপনা বিভিন্ন রকমের হতে পারে যেমন মঞ্চনাটক সঙ্গীত ও নাটক।
13528|কয়েকদিনের মধ্যে সূর্যালোকের উপস্থিতিতে বায়ুমন্ডলীয় ইথানল জারিত হয়ে কার্বন ডাই অক্সাইড ও পানি তৈরী করে।
13529|এবং এ জার্নালটি সুচিত হয়েছে ও এর সারমর্ম দেওয়া হয়েছে।
13530|স্টেশনটি আগে কলকাতা মেট্রোর দক্ষিণ টার্মিনাল ছিল।
13532|হাবিব নিজেও ময়না গো অ্যালবামের মাধ্যমে গায়ক হিসেবে নিজেকে আত্মপ্রকাশ করেন।
13533|এটি নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যের ইথাকা শহরে অবস্থিত।
13534|জেলা সদরদপ্তরের নাম পাশে ব্রাকেটে দেয়া হলও।
13535|এজন্য জংশন মসফেটকে প্রায়শই মস ধারক বা মস ক্যাপাসিটর বলে ডাকা হয়।
13536|অধিকাংশ তুলাই অর্থকরী ফসলরূপে জমিতে উৎপাদন করা হয় যা পরবর্তীতে কাপড় তৈরীর উদ্দেশ্যে জমায়েত করা হয়।
13537|উইকিপ্রজাতি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের একটি উন্মুক্ত প্রকল্প।
13538|এগুলোর সবগুলোরই আবার বহু বিশেষায়িত্ব শাখা রয়েছে।
13539|পিতা ফয়জুর রহমান আহমদ এবং মা আয়েশা ফয়েজ।
13540|প্রয়োজনে এটি অনুসন্ধান এবং উদ্ধার কাজের দায়িত্ব পালনেও সক্ষম।
13541|গাছটি দক্ষিণ এশিয়ায় বুনো গাছ হিসেবে জন্মালেও বাংলাদেশ মালয়েশিয়া ও থাইল্যান্ডে বানিজ্যিক চাষ হয়।
13542|বিদ্রোহীরা তাঁকে হত্যা করে এবং তাঁর স্ত্রী আমেনা বেগম ও দুই পুত্রকে অপহরণ করে।
13543|জামারাতে সহজে পৌছানোর জন্য এগুলোর চারপাশে পায়ে জামারাত সেতু নির্মাণ করা হয়।
13544|এই পুরাণে সূর্য পুত্র সত্যব্রত বা মনুর জীবনবৃত্তান্ত বর্ণিত হয়েছে।
13545|তাজমহল দেয়াল ঘেরা আগ্রা শহরের দক্ষিণ অংশের একটি জমিতে তৈরি করা হয়েছিল যার মালিক ছিলেন মহারাজা জয় শিং।
13546|মুসা গনি তাকে অস্ত্র সরবরাহ করে ও আফগানিস্তানের সশ্রস্ত্র উপজাতি গোষ্ঠীর কাছে নিয়ে যায়।
13547|মানব ইতিহাসের বেশিরভাগটা জুড়েই মানবজাতিকে খাদ্যের আকালের সঙ্গে লড়াই করতে হয়েছে।
13548|আসুস বিশ্বের সর্বাধিক পরিমাণ মাদারবোর্ড নির্মাতা প্রতিষ্ঠান।
13549|লাইঞ্চ ব্যাংকসকে সাহায্য করে এবং ফাস্টলেনের জন্য দুইজন দল গঠন করে।
13550|সিয়াটল বিশ্ববিদ্যালয় এবং ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্লাসরুমের সঙ্গেও এই বাগানকে সম্পৃক্ত করা হয়েছে।
13551|মূল তরঙ্গের মত গৌণ তরঙ্গগুলিও ঊর্ধ্বগামী অবতল বক্রাকার পথে ভ্রমণ করে।
13552|মুর্শিদাবাদ জেলা পূর্ব ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা বিভাগের একটি জেলা।
13553|চুষে চুষে দুধ না পেয়ে সন্তানগুলো কুকুরছানার মত কেই কেই করছে মার বুকে।
13554|যা বন্দরটির যাত্রী পরিবহনকে করে তুলেছে কঠিন।
13555|গবেষকরা তাই ঢাকার বর্ধিতাংশের আলগা মাটিসমৃদ্ধ জনবসতিকে যথেষ্ট ঝুঁকিপূর্ণ মনে করছেন।
13556|এই অক্ষাংশ নিয়মের কিছু ব্যতয় রয়েছে।
13557|নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের সদস্য হিসেবে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন।
13558|এই সময় নাগাদ আরো বড় আল হাকিম মসজিদ নির্মিত হয়েছিল এবং কায়রোর জামাত এখানে অণুষ্ঠিত হত।
13559|ঘরোয়া প্রথম শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে নটিংহ্যামশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন বিল ভোস।
13560|আহত হয়েও তিনি যুদ্ধ চালিয়ে যান।
13561|আগা বাখের ছিলেন বাখরগঞ্জের জমিদার এবং তাঁর পুত্র আগা সাদেক।
13562|এটি সম্ভবত প্রেমেন্দ্র মিত্রের জনপ্রিয়তম কাব্যগ্রন্থ।
13563|মাইক্রোসফট সার্টিফায়েড সলিউশনস ডেভেলপার।
13564|ষোড়শ শতাব্দীর শেষদিকে এবং সপ্তদশ শতাব্দীর শুরুর দিকে রাশিয়া রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক সঙ্কটে নিমজ্জিত হয়।
13565|পূর্ববাহী এই নদীগুলির মধ্যে সবচেয়ে বড় রিও কোকো।
13566|তার দাদা সৈয়দ আমজাদ আলী শাহ ছিলেন ভারতের উত্তর প্রদেশের সার্দানা রাজ্যের নবাব।
13567|যারা এই মন্ত্রগুলি জপ করে তাদের সব পাপ ধুয়ে যায় এবং তারা আনুষ্ঠানিকভাবে পবিত্র হয়।
13568|বাংলাদেশ পর্যটন করপোরেশন একটি স্বায়ত্বশাসিত সংস্থা যা বাংলাদেশের পর্যটন শিল্পের বিকাশে কাজ করে যাচ্ছে।
13569|পাকিস্তান নামটি জনপ্রিয়তা লাভ করে এবং পাকিস্তান আন্দোলনের সূচনা ঘটায়।
13570|এই ধরনের স্থাপত্য নিদর্শন এবং প্রতীকী উপস্থাপন দেশের অন্য কোথাও দেখা যায় না।
13571|গ্রন্থাগারে রয়েছে একটি উন্মুক্ত পাঠকক্ষ এবং গ্রন্থাগারটি সকলের জন্য উন্মুক্ত।
13572|গোলাপ বরবরা বাল্যকালের শিক্ষা তিনসুকিয়া থেকে গ্রহন করেন।
13573|মানসিক গননাশক্তির অদ্ভুত ক্ষমতা ছিল তার।
13574|তামার সঙ্গে দস্তার আকরিক গলিয়ে এটি প্রস্তুত করা হয়।
13575|জার্মানি ছিল অন্যতম ব্যতিক্রম দল যারা পুরো নকআউট পর্বে আক্রমণাত্মক ফুটবল খেলে।
13576|এর পর তিনি তাঁর দলের হয়ে দক্ষিণ আফ্রিকার শ্বেতাঙ্গ সরকারের সঙ্গে শান্তি আলোচনায় অংশ নেন।
13577|নতুন মৌসুমে তিনি আবার আসল রূপে ফিরে আসেন।
13578|তিনি ভারতের সব থেকে কম বয়সী মহিলা খেলোয়াড় যিনি অলিম্পিকে রৌপ পদক জেতেন।
13579|ইম্পেরিয়াল গৃহস্থালী এজেন্সি ওজিনের সমাধিস্তম্ভ করেন ওসাকাতে।
13580|এই প্রতিযোগিতার আগে বিশ্ব ও অলিম্পিক রেকর্ড নিচে দেওয়া হল।
13581|দোলমা ও মাহশির মত রান্না করা সব্জির খাবারও জনপ্রিয়।
13582|তার মা তার ম্যানেজার এর দায়িত্বও পালন করেন।
13583|তার জন্মস্থান শুক্কুরেও একটি পার্ক তার নামে নামাঙ্কিত ছিল।
13584|আর ডাউনটুটপ হল ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র আকারের ছোট জিনিস দিয়ে বড় কোন জিনিস তৈরি করা।
13585|মৃত্যুকালে তিনি দুই ছেলে দুই মেয়ে পুত্র পুত্রবধূ নাতি নাতনী রেখে গেছেন।
13586|কালী দেবীর উপাসকরা হিন্দু বাঙালি সমাজে বিশেষ সম্মান পেয়ে থাকেন।
13587|এই অঞ্চলটি দেশের খনিজ সম্পদেরও মূল ভাণ্ডার।
13588|পটুয়াখালী জেলার কলাপাড়া উপজেলার মহিপুর থানার লতাচাপলী ইউনিয়নে কুয়াকাটা অবস্থিত।
13589|দ্বীপটির উত্তর পাড়া এবং দক্ষিণ পাড়া দুজায়গারই প্রায় মাঝখানে জলাভূমি আছে।
13590|এখানে মোটরসাইকেল প্রাইভেট কার পার্কের জন্য চার্জ দিতে হয়।
13591|প্রযুক্তি বা প্রায়োগিক দিক থেকে কিলগার বিভিন্ন ধরনের হতে পারে।
13592|গণ্ডারের ইংরেজি বলতে বললে চট করে বলে দিতে পারবে।
13593|এসময়কারও ঢাকার কোন মানচিত্রে মিরপুরের অবস্থান দেখানো হয়েছে বলে জানা যায় না।
13594|শক্তিগুলো তুর্কি জাতীয় আন্দোলনের ফলাফলের ব্যাপারে একমত হতে পারছিল না বলে দেরি হয়।
13595|এ বিপ্লবী দলের নেতৃত্বে ছিলেন চারু মজুমদার সুশীতল রায়চৌধুরী কানু সান্যাল ও জঙ্গল সাঁওতাল।
13596|যেমন বই পড়া নতুন কিছু চিন্তা করা ইত্যাদি।
13597|পরবর্তীতে তিনি ইউনিভার্সিটি ল্যাবরোটরী স্কুল এন্ড কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করেন।
13598|হাসপাতালে এই সমস্ত কাজের সমন্বয়ের দায়িত্ব পালন করতেন অধ্যাপক ফজলে রাব্বি।
13599|জাপান ও মেক্সিকোর পরে দক্ষিণ কোরিয়া তৃতীয় দেশ যে ফিফার পুরুষদের সকল আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার আয়োজন করেছে।
13600|সেই অতীতকাল থেকে এখনও মুর্শিদাবাদের অন্যতম বাণিজ্যকেন্দ্র হিসাবে বেলডাঙ্গা বিদ্যমান।
13602|সাধারণভাবে উৎস রূপান্তরের ধারণা হলো বিদ্যুৎ উৎসে থেভেনিনের তত্ত্বের ব্যবহার অথবা বিভব উৎসে নর্টনের তত্ত্বের ব্যবহার।
13603|লোহাগাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে বোয়ালিয়া খাল সুখছড়ি খাল এবং বামির নালা খাল।
13604|তুমি যে সময়ে স্ত্রীসংসর্গ করিবে সেই সময়ে তোমার মৃত্যু হইবে।
13605|মুদ্রার সাক্ষ্য অনুযায়ী রত্নমাণিক্য সেসময় থাকতে পারেন না কিন্তু এই যুদ্ধের কথা অন্য সূত্র থেকেও জানা যায়।
13606|তিনি স্টার প্লাসে প্রচারিত জনপ্রিয় ধারাবাহিক ইয়ে রিশতা কেয়া কেহলাতা হে এ নক্ষ সিংহানিয়া চরিত্রে অভিনয় করেছেন।
13607|ভোলা জেলা বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের বরিশাল বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
13608|মৌচাষের মাধ্যমে তারা মধু মোম ও রয়্যাল জেলি সংগ্রহ করে এমনকি কখনো কখনো রাণী মৌমাছি সংগ্রহ করে বাজারে বিক্রি করে।
13609|ইস্টার্ন মেট্রোপলিটান বাইপাসের পশ্চিমে প্রণবানন্দ রোড ও গড়িয়া স্টেশন রোডের মাঝে উড়াল পথে এই স্টেশনটি অবস্থিত।
13610|এই প্রজাতিটিই প্রথম আফ্রিকা মহাদেশ থেকে ইউরোপ ও এশিয়া মহাদেশে ছড়িয়ে পড়ে।
13611|তিনি খিলাফতের প্রকৃত উত্তরাধিকারী ঘোষণা করার জন্য দ্বিতীয় হিশামকে রাজি করাতে সক্ষম হন।
13612|এভাবে ক্রেপাসকুলার বা গোধূলিকালীন স্বভাব শিকারের চাপ কমিয়ে এসব প্রাণীর পপুলেশন বৃদ্ধি করে।
13613|এটি যদিও অমুসলিমদের দ্বারা সার্বজনীনভাবে গৃহিত নয় কারণ ইসলাম ঈশ্বরের পুত্র হিসেবে যীশু খ্রীষ্টের দেবত্ব অস্বীকার করে।
13615|অনেক ধর্মের মত শিন্তো ধর্মে বিশ্বাসী হবার জন্য সকলের সামনে শিন্তো ধর্মকে মুক্তকণ্ঠে স্বীকার করতে হয় না।
13616|বিসাউ প্যালেস হোটেলে পৌছানো যায় একটি বক্র অনুপ্রবেশ পথ দিয়ে।
13617|শহরটিতে উড়ালপুল যান চলাচল দ্রুত করেছে।
13618|বয়সভিত্তিক ক্রিকেটে মিডলসেক্স কোল্টের পক্ষে খেলেন।
13619|তার বদলি হিসেবে আসেন গোয়েন্দা ডেভিড মিল্‌স।
13620|একই ভাবে কিছু মোটা মানুষ সবসময় ক্ষুদার্থ থাকেন না কিন্তু মারামারি করা বা চুম্বন করার জন্যে নিজের ওজন ব্যবহার করে থাকেন।
13621|বিভিন্ন পত্রিকার মধ্যে রয়েছে দৈনিক ব্যবসায়িক এবং ডিজিটাল পত্রিকা, যা জাকার্তার উপর ভিত্তি করে চলছে।
13622|কোমরের নিচের অংশ ঘাগড়া দিয়ে ঢাকা থাকে।
13623|এমন সময় হঠাৎ গুলিবিদ্ধ হয়ে মাটিতে লুটিয়ে পড়েন মোহাম্মদ নিজামউদ্দীন।
13624|উদাহরণস্বরূপ কোন কনিকের আকারে নির্মিত দর্পণে আলো নির্দিষ্ট ধর্ম অনুযায়ী প্রতিফলিত হয়।
13625|জয়প্রকাশ নারায়ণ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর।
13626|তেমনি আধ্যাত্মিক জগতের অধীশ্বর হতে গেলে সংসার রূপ অশ্বকে বলি দিতে হয়।
13627|এর ফলে ভারতে হিন্দু ও মুসলমানের মধ্যে দাঙ্গা বেধে যায়।
13628|মুক্তিযোদ্ধারা কয়েকটি দলে বিভক্ত।
13629|যেখানে সরকারি লাইসেন্সের প্রয়োজন ছাড়াই ব্যবহার করতে অনুমতি দেয়া হয়েছিল।
13630|জিলা স্কুলের প্রথম প্রধানশিক্ষক ছিলেন মি জে স্মিথ।
13631|এখানে উল্লেখ্য টেরি নিজেই আত্মহত্যা করতে যাচ্ছিলো এবং টেরিকে সে সুযোগ না দিয়ে লারাই টেরিকে হত্যা করে।
13632|তাঁর স্ত্রীর নাম হোসনে আরা বেগম।
13633|শহরটি একটি বাণিজ্যিক খামারপ্রধান জেলার কেন্দ্রে অবস্থিত।
13634|তাছাড়া সংগঠনটি বিদ্যালয়ে উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ এর একটি কর্মশালাও আয়োজন করেছে।
13635|হরিশচন্দ্রের দীঘি মুন্সিগঞ্জ জেলার রামপালে অবস্থিত একটি প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন ও বাংলাদেশের অন্যতম প্রাচীন দীঘি।
13636|এই সময়ে ইউরোপীয় ক্ষমতাধর রাষ্ট্রসমূহের সাথে যোগাযোগ গাঢ় হয় অর্থনৈতিক ও ধর্মীয় পরিবর্তন সাধিত হয়।
13637|কিন্তু কবিতা সবগুলো এক মেজাজ বা ধাঁচের ছিল না।
13638|এরপর তিনি বিভিন্ন প্রোডাক্টশনের ব্যানারে একের পর এক চলচ্চিত্র নির্মাণ করে যেতে থাকেন।
13639|তিনি উক্ত বাহিনীর কমান্ডার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
13640|সাতটি ইউনিয়ন ও একটি পৌরসভা নিয়ে ডামুড্যা উপজেলা গঠিত।
13641|এইচআইভি ভাইরাস শরীরে ঢোকার পর অনাক্রম্যতা কমতে কমতে এইডস ঘটাবার মত অবস্থায় পৌছতে অনেক বছর লাগে।
13642|কাঁকড়াজিরিয়া পানিকাটা পাখিদের নিকট আত্মীয়।
13643|কয়েকজন মনোনীতদের যেমন রাফ হ্যামারাস ও নুজেন্ট স্লটার কোন নির্দিষ্ট ছবির নাম উল্লেখ করা হয় নি।
13644|এরপর খুব সম্ভবত তার সবচেয়ে জনপ্রিয় চরিত্র মাইকেল করলিয়ন ফিরে আসে দি গডফাদার তৃতীয় খণ্ডের মাধ্যমে।
13645|এছাড়াও ঘরোয়া ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন।
13646|নারী শিক্ষা বিস্তারে লক্ষ্মীবাজারে প্রতিষ্ঠা করেন ঢাকা মহানগর মহিলা কলেজ।
13647|তার অভিনয় জীবনের শ্রেষ্ঠ সময় এই দশ বছর।
13648|মির্জা ইকবাল বেগ একজন ক্রীড়া সাংবাদিক এবং ক্রিকেট ভাষ্যকার যিনি বর্তমানে একটি টেলিভিশন অনুষ্ঠান হোস্ট হিসেবে কাজ করেন।
13649|তার ফলস্রুতিতে এখনও এই সব অঞ্চলে কিছু কেল্টিক ভাষার অস্তিত্ব রয়েছে।
13650|মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত এসআইএল ইন্টারন্যাশনাল নামক সংস্থা এথনোলগ নামক ভাষা বিষয়ক আকরগ্রন্থটি প্রকাশ করে থাকে।
13651|এরা হলো দর্শন বিভাগের মাস্টার্সের ছাত্র ইমদাদুল হক ও বাংলা বিভাগের মাস্টার্সের ছাত্র মাহফুজুর রহমান।
13652|তিনি ভানুমতী নামে একটি উপন্যাসও রচনা করেছিলেন।
13653|দার্শনিক মুহম্মদ ইকবাল কোরআনের পদ্ধতি ও প্রবিধানবিজ্ঞানকে গবেষণামূলক এবং যুক্তিসঙ্গত বলে বিবেচনা করেছেন।
13654|জাতিসংঘ দেশটির উপর স্মার্ট স্যাংশন বা চতুর নিষেধাজ্ঞা জারি করলেও এর কোন ফল হয়নি।
13655|দারিদ্র বিমোচন এবং দরিদ্রের ক্ষমতায়নে বিশেষ ভূমিকার স্বীকৃতিস্বরূপ ব্রিটিশ সরকার তাঁকে নাইটহুডে ভূষিত করে।
13656|ইন্দোনেশীয় এলাকায় এই অঞ্চলটিকে ইন্দোনেশীয় ব্রুনিয় নামেও ডাকা হয়।
13658|এখানে মোবাইল ফোনের চাহিদা ধীরে ধীরে বাড়ছে।
13659|হাসপাতা্ল থেকে আসার পর তার শিষ্যদের বারবার অনুরোধ সত্তেও তার উপর হামলাকারীদের বিরুদ্ধে কোন ব্যাবস্থা নেন না।
13660|তবে আরব ও মুসলিম বিজ্ঞানী ছাড়াও অনেক অনারব ও অ মুসলিম বিজ্ঞানীও ইসলামী সভ্যতার বিজ্ঞানে অবদান রাখেন।
13661|বিভিন্ন পর্যায়ে দানাগুলো তাদের গুণমান অনুসারে ভাগ করা হয়।
13662|মহিষের একটি শিং ব্যবহার করে বানানো পেঁপাকে গুটিয়া পেঁপা বলা হয়।
13663|স্বাধীনতার পর পাকিস্তানের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি।
13664|কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয় ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদিয়া জেলায় অবস্থিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়।
13665|বর্তমানে তিনি আইসিসির ম্যাচ রেফারির দায়িত্ব পালন করছেন।
13666|মির্জা গালিব ও সমসাময়িক অন্যান্য খ্যাতনামা কবি লেখক ও বুদ্ধিজীবিদের সাথে তার শাণিত কথোপকথনের বেশ কিছু গল্প রয়েছে।
13667|ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান এ ক্রীড়ায় হুক শটে তাঁকে সেরা হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন।
13668|রিয়ালে তিনি দুইটি লা লিগা এবং একটি স্পেনীয় সুপার কাপ শিরোপা জিতেন।
13669|সে একটি ফুল দেখে আলু ফেলে সেই দিকে ছুটে যায়।
13670|প্রথম বোলার হিসেবে টেস্ট ক্রিকেটে ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যানকে শূন্য রানে প্যাভিলিয়নে ফেরৎ পাঠান তিনি।
13671|সকল ব্যাংকনোট একটি ভিন্ন ঐতিহাসিক ইউরোপীয় স্টাইলের সেতু খিলান বা প্রবেশপথ চিত্রিত করা হয়েছে।
13672|আওয়ামী লীগের কর্মী সমর্থক এবং হিন্দু ধর্মাবলম্বীরা বিশেষভাবে তাদের রোষের শিকার হয়।
13673|তবে তারপরও এটি একটি চূড়ান্ত বিজয় ছিল।
13674|তিনিই বছর গণনার সময় বৈশাখকে প্রথম মাস হিসেবে ধরার প্রচলন করেন।
13675|তার পিতা অ্যান্ড্রু হান্টার উৎপাদন শিল্পের সাথে জড়িত ছিলেন।
13676|তিনি প্রাথমিকভাবে লন্ডনের অনেকগুলো স্কুরে বাংলা গানের শিক্ষক হিসেবে কাজ শুরু করেন।
13677|দেয়ালে উপরে ও নিচে দুসারিতে জানালা আছে।
13678|সুপরিচিত ঐতিহাসিক করুনা সাগর বেহারা স্থানটির সংরক্ষণ নিয়ে খুবই উদ্বেগ প্রকাশ করেন।
13679|তাদের কাজের মাধ্যমে তারা ইতিহাসের গতি নির্ধারণ করেছেন।
13680|এই তত্ত্ব অনুযায়ী অণুগুলি সর্বদা অনিয়মিতভাবে গতিশীল।
13681|সুভাষচন্দ্র বসুর দায়িত্বভার গ্রহণ।
13682|আর জ্যামিতির শুরু হয়েছিল রেখা ও বৃত্তের মত সরল ধারণাগুলি দিয়ে।
13683|বাসন্তী দেবী কলেজ হল কলকাতার প্রথম সরকারি সাহায্যপ্রাপ্ত কলেজ।
13684|নিচে এই গ্রুপের পরিসংখ্যান টেবিল উল্লেখ করা হলো।
13685|তিনি বালীকে বিবাহ করেন ও অঙ্গদ নামের এক পুত্র সন্তানের জন্ম দেন।
13686|হায়দ্রাবাদের নিজামের গোল্ডেন জুবিলির বিশেষ গান রেকর্ড করেন।
13687|মাহাথির ও তার সরকার দীর্ঘমেয়াদী কর্মসূচি তৈরি করেন যার মাধ্যমে প্রত্যেকে তার নিজ নিজ ভূমিকা সম্পর্কে সচেতন হয়।
13688|এটা ফিউশন ড্রাইভ নকশা নামে একটি গবেষণা প্রকল্প দ্বারা প্রভাবিত হয়েছে যে প্রতিবেদন করা হয়েছে।
13689|নর্দান রকহুপার পেঙ্গুইন এদের থেকে আলাদা অঞ্চলে বাস করে।
13690|ছবিটি ক্ল্যাসিকস্‌ ইলাস্ট্রেটেড এর একটি অংশ হিসেবে প্রযোজনা করেছে সুন ক্ল্যাসিক পিকচার্স।
13691|তার বাবা মায়ের নাম গর্ডন ও রবিন।
13692|সুলতান মুহাম্মদ তার বিশ বছর বয়সের সময় দক্ষ সামরিক নেতার কৃতিত্ব অর্জন করেন।
13693|দুই মাস পর শাফি ফকিহ নাজমুদ্দিন আল খাবুশানির উৎসাহে সালাহউদ্দিন তা সম্পন্ন করেন।
13694|তার মা একজন নেদারল্যান্ডে জন্মগ্রহনকারী মার্কিনী এবং তার বাবা একজন প্যালেস্টিনীয় মার্কিন নাগরিক।
13695|প্রশান্ত মহাসাগরে এটিকে দক্ষিণ চীন এবং ইন্দোনেশিয়া ফিলিপাইন উত্তর অস্ট্রেলিয়া এবং নিউ ক্যালেডেনিয়া তে পাওয়া যায়।
13697|এই পত্রিকায় অক্ষয়কুমারের প্রবন্ধ প্রকাশিত হত।
13698|ফুল সজোর পাপড়িগুলো চ্যাপ্টা হয় মাঝখানের চাকতিটি প্রায় দেখাই যায় না।
13699|কিছুদিনের মধ্যেই শাহ মখদুমের তীক্ষ্ণ মেধার পরিচয় পাওয়া যায়।
13700|এই ভাষণে তিনি শান্তি রক্ষা করা ও দেশের শ্বেতাঙ্গ সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের সঙ্গে সম্প্রীতি বজায় রাখার জন্য আহবান জানান।
13701|বারান্দার ছাদগুলো ঢালু কড়িকাঠ দিয়ে বানানো।
13702|সশস্ত্রযুদ্ধে জৈব পদার্থের ব্যবহার একপ্রকার।
13703|ক্ষত্রিয়রা ব্রাহ্মণদের মতোই বেদ শিক্ষার অধিকার পেত।
13704|এখানে ডিএনএ এর নির্দিষ্ট অংশ থেকে এনজাইমের সাহায্যে আরএনএ তৈরি হয়।
13705|শাটল মির প্রোগ্রাম একটি রাশিয়া এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর যৌথ উদ্যোগের স্পেস প্রোগ্রাম।
13706|দাবা খেলাসহ যোগব্যয়ামেও অংশ নেন তিনি।
13707|বিএমডব্লিউ এর বার্ষিক প্রতিবেদন অনুসারে বিএমডব্লিউ বিশ্বব্যাপী তাদের গাড়ি সরবরাহ করে।
13708|ভারত তথা দক্ষিণ এশিয়ার বহু বিশিষ্ট পণ্ডিত ও ধর্মপ্রচারক বারাণসীতে এসেছিলেন।
13709|তাই এই জায়গাই মন্দির নির্মাণের উপযুক্ত স্থান।
13710|পিঁপড়ার কিছু প্রজাতি জৈব কীটনাশক হিসেবেও গুরত্বপূর্ণ।
13711|স্যুভেনির সংগ্রাহকরা প্রত্যেকটি অংশে ব্যাপক ক্ষতি সাধন করেছে।
13712|সমুদ্রে সালোকসংশ্লেষণকারী উদ্ভিদ।
13713|পরে সৌমিয়া জানতে পারে যে সে হিজরা।
13714|খুবানির বহুবিধ ব্যবহার রয়েছে যেমন।
13715|প্রথমে বায়ু দেবতা হিসেবে উপাসিত হলেও পরে সৃষ্টিকর্তা হিসেবে আমুনের উপাসনা শুরু হয়।
13716|এই শাখার উপর ন্যস্ত রয়েছে যাবতীয় স্থলভিত্তিক সামরিক কার্যাবলির দায়িত্ব।
13717|এখানেও ধন্যবাদ বা কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপনের বিষয়টি বড় হয়ে দেখা দেয় কারণ জমি কর্ষণ ও ফসল কাটার মত কঠিন কাজটি এখন শেষ হয়েছে।
13718|বাবার মৃত্যুর পর তিনি অল্পবয়স্কা বিধবা সৎমার আবার বিবাহ দিয়েছিলেন।
13719|তার চার পুত্রকে তিনি এজন্য অনুপ্রাণিত করেন।
13720|মানবজীবনসংক্রান্ত যে সত্যের উদ্ঘাটন উপন্যাসের মধ্য দিয়ে পরিষ্ফূট হয় তাই লেখকের জীবনদর্শন।
13721|বর্তমান সিরাজপুর ইউনিয়নের যুগিদিয়ায় সুলতানী আমলে সমুদ্র বন্দর ছিল বলে ধারণা করা হয়।
13722|ফলে ব্রিটিশরাও তার দিকে আকৃষ্ট হয় এবং মুসলিম লীগকে ভারতের মুসলিমদের প্রতিনিধি হিসেবে বিবেচনা করা শুরু করে।
13724|এসব জনগোষ্ঠী সমূহের অপর একটি বৈশিষ্ট্য হচ্ছে একতা বদ্ধতা।
13725|কশ্যপ প্রাচীন আয়ুর্বেদ চর্চাকারী এক ঋষি যাকে বর্তমান মন্বন্তরের সপ্তর্ষির প্রথম হিসেবে উল্লেখ পাওয়া যায়।
13726|গুমানমর্দন ইউনিয়নের উত্তর পূর্ব পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী।
13727|পরবর্তীকালে অবশ্য হোটেল ম্যানেজম্যান্ট বিষয়ে কৃতকার্য হয়েছেন।
13728|এই জলধারার তীর খাড়া পাড় বেষ্টিত যার উচ্চতা।
13729|গৃহপালিত মোরগ মুরগির বেলায় ঝুঁটির রঙ লাল হয়।
13730|হাইসন চাকে হালকা উষ্ণ মসৃণ ভাল আকৃতির মাটিসদৃশ স্নিগ্ধ এবং প্রাণবন্ত স্বাদ হিসাবে বর্ণিত করা হয়েছে।
13731|তাঁর ঐ সেঞ্চুরিটি তিন টেস্টের সিরিজটিতে একমাত্র সেঞ্চুরি ছিল।
13732|তার নেতৃত্বে ঢাকাতে মহিলাদের মিছিল বের হয়।
13733|এই স্থান বর্তমানে গ্রিসের মেসিডোনিয়া অঞ্চলের অংশ।
13735|এতে খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা হিসেবে স্টিভ ডেভিসসহ তিনিও আক্রান্ত হন।
13736|এসময় মার্ভিন বগস তার সাথে দেখা করে বলে যে এখনও তাদেরকে মারার জন্য কেউ পিছু নিয়েছে।
13737|চাকলি এরকমই দেখতে আরেকটি খাবার যা ছোলার আটা দিয়ে তৈরী করা হয়।
13738|বন্দরটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ছয়টি ফ্লিট এর জন্য সুবিধা বজায় রাখে।
13739|আঠার শতকের মাঝামাঝি দক্ষিণ পূর্ববাংলায় এক বিপ্লবীর অভ্যুদয় ঘটে।
13740|যথাক্রমে চারুকলা ইনস্টিটিউট এবং বাংলা একাডেমি।
13741|লেক্সিকোলজি শব্দগুলোকে কীভাবে মানসিক ল্যাঙ্কিকনের মধ্যে গঠন এবং সংরক্ষণ করা হয় তা অধ্যয়ন সংক্রান্ত বিদ্যা।
13742|এই সম্প্রদায়ের উৎস অধুনা ভারতের কর্ণাটক রাজ্য।
13743|লক্ষ্য আক্রমণ করবেন পাকিস্তান সেনাবাহিনীকে।
13745|এই ব্যবস্থার অন্তর্নিহিত মালিক শ্রমিক দ্বন্দ্বের কারণে তা ভেঙে পড়তে বাধ্য।
13746|বিষয়গতভাবে রামায়ণ উপাখ্যানে বর্ণিত হয়েছে মানব অস্তিত্বের নানান দিক এবং প্রাচীন ভারতের ধর্মচেতনা।
13747|চলচ্চিত্রটির প্রযোজক ছিলেন আদিত্য চোপড়া এবং পরিচালক মনীষ শর্মা।
13749|উপকূলীয় এলাকায় এ মাছ খাবার কারণে মানুষের মৃত্যু হয়।
13750|মধ্যযুগে মাঝারি ধরনের বাজার শহর ছিল বার্মিংহাম।
13751|মনে করা হয় শহরের বোম্বাই নামটি পর্তুগিজ বোম্বাইম শব্দটির ইংরেজিকৃত রূপ।
13752|এই নদীগুলি ভারতের সবচেয়ে ব্যস্ততম সংস্থা।
13753|আজমল সাহেবের ভাগ্নি রেবু মানসিকভাবে অসুস্থ্য।
13754|সাথে থাকে মহিষের শিঙে বানানো এক ধরনের আদিম বাঁশির সুর।
13755|এরপরে এই মিলিত স্রোত চিত্রল বা চেত্রার নামে দক্ষিণ মুখে প্রবাহিত হয়ে আফগানিস্তানে কুনার উপত্যকায় প্রবেশ করেছে।
13756|এ নিয়ে অনেক দুর্ভোগ পোহাতে হয়।
13757|সম্ভবত ভারতীয়দের মধ্যে বিজ্ঞাপনে ফিল্ম ব্যবহার করায় তিনিই প্রথম ছিলেন।
13758|তাঁর বাবার নাম আবদুর রহমান পাটোয়ারী।
13759|ভারতের একাধিক রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রী সহ অসংখ্য ব্যক্তি তাঁর প্রতি অনুরক্ত হোন।
13760|এর সঠিক ইতিহাস এথনো জানা যায় নি।
13761|পশ্চিমবঙ্গ সরকার শালতোড়া ব্লকে একটি বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল স্থাপনের পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে।
13762|অন্যান্য খ্রিষ্টানগণ এই নীতিকে স্বীকার করে না যার ফলে দয়া স্বাধীন ইচ্ছা এবং নিয়তির নিয়ে অনেক বিতর্কের সৃষ্টি হয়।
13763|যৌনতা ফরস্টারের রচনার অন্যতম মুখ্য বিষয়।
13764|পরিবার কিংবা প্রাতিষ্ঠানিক আর্থিক স্বচ্ছলতার উপর নির্ভর করে জন্মদিনের আয়োজন।
13765|এটি মেরুন বর্ণের পতাকাদন্ডের দিকের অংশে একটি চওড়া খাঁজকাটা সাদা অংশ রয়েছে।
13766|শিয়া সুন্নি নির্বিশেষে বিক্ষুদ্ধ মুসলমানেরা নেমে এলো তেহরানের রাস্তায়।
13767|এটিএম কার্ড কম্পিউটার পাসওয়ার্ড বৈদ্যুতিন বাণিজ্য বা ই কমার্স এর ক্ষেত্রে তথ্যগুপ্তিবিদ্যার ব্যবহারিক প্রয়োগ রয়েছে।
13768|তিনি প্রেম রতন ধন পায়ো সিনেমার মধ্য দিয়ে হিন্দী সিনেমায় পদার্পন করেন।
13769|কার্যত যিনি কবিতা লিখেন তিনিই কবি।
13770|অ্যাডভেঞ্চার খেলাধূলা জলক্রীড়া ও পর্বতারোহণ উত্তরাখণ্ডে খুবই জনপ্রিয়।
13771|বর্তমানে রাস্তাটির রক্ষনাবেক্ষনের দায়িত্ব নগর প্রশাসনের হাতে ন্যস্ত।
13772|বিভিন্ন সময়ে বিভিন্নভাবে তাঁর পূর্বজন্মের কাহিনি ব্যক্ত করতে গিয়ে গৌতম বুদ্ধ বোধিসত্ত্ব শব্দটির প্রয়োগ করেছেন।
13773|ভারতের গ্রামে বসবাসরত, শহরে বসবাস রত, মরুভূমিতে বসবাসরত, পাহাড়ে বসবাসরত শিক্ষিত অশিক্ষিত ধনী গরীব সবার কাছেই তা আপন মনে হয়।
13774|ব্রাজিলীয় সাহিত্যে তিনি ভীষণ প্রভাববিস্তার করে গেছেন।
13775|বরং এখানে ছাত্রদের সকল মৌলিক তথ্য এবং আনুষ্ঠানিক তথ্য ছাত্রদের দেয়া থাকে।
13776|তার মা শান্তিমল ছিলেন একজন প্রাক্তন ভারতীয় এথলেট, তিনি বেশ কিছু আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছেন।
13777|সমগ্র কাহিনিটি মানবিক সম্পর্কের একটি দলিল যার উপজীব্য বিষয় কিভাবে অপরাধবোধ একটি গোটা গ্রামের জীবনকে তাড়া করে ফেরে।
13778|উত্তর গোলার্ধের শীতলতম মাস এটি আর দক্ষিণ গোলার্ধের উষ্ণতম মাস।
13779|তিনি আরও মনে করতেন আরবি ভাষা হিব্রু ভাষার একটি অপভ্রংশ রূপ।
13780|আর এ ভাবেই এক একটি অস্তিত্ব দৃশ্যমান হয়ে উঠেছে।
13781|বাংলা ভাষা আন্দোলনকে ঘিরে তমদ্দুন মজলিসের অবস্থান তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের সাধারণ মানুষের।
13782|এটি নতুন ফেলুদা চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের পঞ্চম চলচ্চিত্র এবং গোরস্থানে সাবধান এর সিক্যুয়াল।
13783|তাই ক্ষুদ্র পরিসরে সীমাবদ্ধ একাধিক ডিজিটাল ডিভাইসের মধ্যকার নেটওয়ার্ককেই পারসোনাল এরিয়া নেটওয়ার্ক বলা যাবে।
13784|মার্চের শেষের দিকে বিদ্রোহের গুরুত্বপূর্ণ লড়াইয়ের অধিকাংশই শেষ হয়ে যায়।
13785|সহিহ বুখারী ও সহিহ মুসলিম এ আবদুল্লাহ ইবনে মাসউদ বর্ণনা করেন।
13786|সমাজের একাংশ সমস্ত ভূমি আত্মসাৎ করলে হয় ভূস্বামী শ্রেণি ও কৃষক শ্রেণি।
13787|এই কমিটি বিদ্রোহের রাজনৈতিক নেতৃত্ব অর্থ ও অস্ত্র সংগ্রহের কাজ করেছে।
13788|লাতিন বর্ণমালা বলতে লাতিন বা লাতিন ভিত্তিক ভাষা লেখার কাজে ব্যবহৃত বর্ণমালা উভয়কেই বোঝাতে পারে।
13789|তবে সূক্ষ্ম কিছু পার্থক্য অবশ্যই রয়েছে।
13790|মুহাম্মদ রাজপরিবারের রক্ষণশীলদের মধ্যে নেতৃস্থানীয় ছিলেন।
13791|কালো লম্বাটে সাবটার্মিনাল ছোপের তীর্যক একটি সারি লক্ষ্য করা যায় যেটি একটি অস্পষ্ট বন্ধনী সৃষ্টি করেছে।
13792|যদিও কোরিয়ান সাহিত্যে ও ঐতিহাসিক লিপিতে সমকামিতা নিয়ে খুব কমই উল্লেখ রয়েছে।
13793|শিক্ষক হিসাবে এয়াকিনসের কাজও কম গুরুত্বপূর্ণ নয়।
13794|প্রেরণা নিয়ন্ত্রণ বুঝতে হলে প্রথমে বোঝা দরকার কেন এত মানুষের মধ্যে প্রেরণার অভাব হয়।
13795|এ নৃত্যটি বর্তমানে দুই ধারায় বিভক্ত।
13796|আর্নল্ড রুজ এবং কার্ল মার্ক্স স্বৈরাচারী জার্মান সরকারে গির্জার প্রভাবের তীব্র সমালোচক ছিলেন।
13797|ছুটির দিনে এখানে দেশী বিদেশী পযটকরা চলে আসেন।
13798|তানজানিয়ার অন্যান্য দল বা প্রধান দলকে চ্যাডামা বলা হয়।
13799|আর নার্সিসার ভেতর আত্মহংকার পারিবারিক দাম্ভিকতা বেশ ভালোভাবেই ছিল।
13800|নূর আহমদ ইঞ্জিনিয়ার মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।
13801|কিছুকাল ব্যংকশাল কোর্ট আলিপুর ও বহরমপুর আদালতে ওকালতি করেন তিনি।
13802|এরফলে ওয়ার্নার অ্যাশেজের প্রথম টেস্টের জন্য নিষেধাজ্ঞার কবলে পড়েন।
13803|বহু উচ্চমানের সাহিত্যে যুদ্ধকালীন ধর্ষণকে ধর্ষণ হিসেবে সরাসরি উল্লেখ করা হয়নি।
13804|চিকিৎসক হিসেবে তিনি তাঁর কর্মজীবন শুরু করেন।
13805|এর মাধ্যমে ইসরাইলের ইতিবাচক বিভিন্ন দিক নিয়ে প্রচারণা চালানো হয়।
13806|এর নেতৃত্বে ছিলেন এয়ার কমোডর একে খন্দকার।
13807|ঘরোয়া ক্রিকেটে নাটাল ট্রান্সভাল ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি।
13808|পৃথিবীর অশ্মমন্ডল ভূত্বক থেকে শুরু হয়ে ম্যান্টেলের উপরিভাগ পর্যন্ত বিস্তৃত।
13809|লোককথা অনুযায়ী দক্ষিণ চব্বিশ পরগনার বেলে আদমপুর গ্রামে তাঁর জন্ম হয়।
13810|ইতিমধ্যে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে পর্যটন শিল্প হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছে।
13811|তারপর তার স্ত্রীকে তার সাথে চলে যাওয়ার অনুরোধ করে।
13812|তার রচিত গ্রন্থের সংখ্যা তিন শতাধিক।
13813|এই যুগে দিল্লি ছিল সুফিবাদের অন্যতম প্রধান কেন্দ্র।
13814|প্রত্যেক ভাগ একটি করে শুক্রাশয় ও তার এপিডিডাইমিস এবং শুক্রাণুর কিছু অংশ ধারণ করে।
13815|ওডিসি কাব্যের বীর ইউলিসিস এর নামেই উপন্যাসের নামকরণ।
13816|অপুর সংসার নির্মাণের পরে সত্যজিৎ দেবী ছবির কাজে হাত দেন।
13817|সফটপিডিয়া একটি ওয়েবসাইট যেখানে সফটওয়্যারের ইনডেক্স এবং প্রাথমিক তথ্য থাকে এবং ডাউনলোড সুবিধা আছে।
13818|পরবর্তীতে লোদি রাজবংশের মাধ্যমে তাদের সমাপ্তি হয়।
13819|আদমশুমারি একটি দেশের জনসংখ্যার সরকারি গণনা হিসেবে গণ্য করা হয়।
13820|হরিনাথ মজুমদার আধ্যাত্মিক গুরু ও মহান সাধক ফকির লালনের গানের একান্ত অনুরাগী ছিলেন।
13821|টোডারা একসময় ভ্রাতৃ বহুবিবাহ করতো অর্থাৎ একজন নারী কোনো পরিবারের সব ভাইকে বিয়ে করতো।
13822|এই মন্দির সম্বন্ধে কৃষ্ণমালা গ্রন্থে এইরূপ লেখা হয়েছে।
13823|মেশ বিদ্যুৎ এবং প্রয়োজনীয় মেশগুলো।
13824|ট্রপিকাল সাইক্লোনের জন্য পৃথিবীতে সবচেয়ে সক্রিয় জায়গা উত্তরপূর্বে ফিলিপাইন ও দক্ষিণ জাপান।
13825|দোহাজারী আগমণ করে এবং এ অঞ্চলে নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে।
13826|এটি উপজেলার বোয়ালিয়া ও চাপার ইউনিয়নের ঢোল সমুদ্র নামক গ্রামে অবস্থিত।
13827|খুচরো অনেক সমস্যা যেমন পারসিক উটচালকদের আফিমে আসক্তি নিডারমায়ারকে সামলাতে হয়।
13828|নিউ প্রোজেক্ট সিলেক্ট করে তাতে মেশিনের প্রয়োজন অনুযায়ী লেডার ডায়াগ্রাম লিখতে হবে।
13829|ম্যাপল ফিল্মসের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন টপি খান।
13830|রোগীদের দ্রুত অন্য একটি হাসপাতালে স্থানান্তর করা হয়।
13831|আরাকানীরা চট্টগ্রাম থেকে বিতাড়িত হলেও প্রায়শ চট্টগ্রামে হামলা করতো।
13832|এদের সঙ্গে আছে বিপুলসংখ্যক এ দেশীয় রাজাকার।
13833|সাধারণ অর্থে মাদ্রাসা হচ্ছে আরবি ভাষা ও ইসলামি বিষয়ে শিক্ষার প্রতিষ্ঠান।
13835|এ বিদ্যালয়ের খেলার মাঠটি বিদ্যালয় হতে প্রায় আধা কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
13836|তাঁর সমর্থকদের হত্যা বা গ্রেপ্তার করা হয়।
13837|যেটি আধুনিক সালাফিবাদ হিসাবেও পরিচিত।
13838|খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয় শতাব্দীতে প্রাচীন গ্রিক বেবিলন ও মিশরীয় সভ্যতায় ব্যাংকিং কার্যাবলীর যথেষ্ট প্রামাণ লক্ষ্য করা যায়।
13839|ফা হিয়েনের বর্ণনাই দ্বীপটি সম্পর্কে কোন চৈনিক বৌদ্ধ তীর্থযাত্রী কর্তৃক প্রদত্ত একমাত্র প্রত্যক্ষ বিবরণ।
13840|এর একটি অনুরূপ উপপ্রজাতি খুঁজে পেয়েছেন।
13841|কৃষ্ণ তাঁকে আশ্বাস দেন তাঁর অধীনস্থ নারায়ণী সেনা কৌরব পক্ষেই যুদ্ধ করবে।
13842|ঘাঘরার যুদ্ধে সুলতান নাসিরউদ্দিন নুসরাত শাহ বাবরের কাছে পরাজিত হন।
13843|কিছু স্বরবর্ণের উচ্চারণ শব্দভেদে আলাদা হয়ে থাকে।
13844|পরবর্তী তিন বছর এই পত্রিকা প্রকাশিত হয়েছে।
13846|জেলা পরিষদ পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত ব্যবস্থার তৃতীয় তথা সর্বোচ্চ স্তর।
13847|সেখানে ছোট্ট প্রজাতির কুক্কা নামে স্তন্যপায়ী প্রাণী বসবাস করে।
13848|এই অঞ্চলের ইতিহাস বাংলার ইতিহাস এবং ভারতের ইতিহাসের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত।
13849|রাজপথে চলা অন্য কয়েকটি ট্রামসদৃশ পরিবহন ব্যবস্থাও ট্রাম নামে পরিচিত।
13850|তবে এই দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যে বাণিজ্য ঘাটতি রয়েছে।
13851|অন্যান্য মহাবিদ্যাদেরও এই শক্তি আছে বলে ধরা হয়।
13852|কানাডার অধীনস্থ অঞ্চলগুলির কোন নিজস্ব সার্বভৌমত্ব নেই।
13853|প্রতিটি রাজস্ব বিভাগ একজন সাব কালেকটরের অধীনস্থ।
13854|গোহাটি হাইকোর্ট আসামের গোহাটিতে অবস্থিত।
13855|এর ফলে দ্রুতগতিতে কামান বহন করা সম্ভব হয়েছিল।
13856|এটি প্রতিরোধ যোগ্য অকাল মৃত্যুর প্রধান কারণ।
13857|বায়ুমূলের তন্তুগুলো পানির সংগ্রহস্থল।
13858|সময়ের সঙ্গে সঙ্গে শহরের উন্নতি এবং জনসংখ্যা দুইয়েরই বৃদ্ধি হয়।
13859|তাঁর আগমনের সংবাদ পেয়েই মারাঠা সৈন্যরা পালাতে থাকে।
13860|কলকাতা মেট্রো ভারতের প্রথম ভূগর্ভস্থ মেট্রো রেল পরিষেবা।
13861|জাম্বুরা ঠান্ডা সর্দি জ্বর জনিত সমস্যার জন্য খেলে ভাল ফলাফল পাওয়া যায়।
13863|তারা আরব অঞ্চলগুলো অধিকার করে নেয় এবং ইসরায়েলি বাহিনী ও বেশ কিছু ইহুদি বসতিতে আক্রমণ করে।
13864|পাঁচথরের অধিকাংশ জনসংখ্যা ক্রান্তিস লিম্বু।
13865|এই ছবিতে অভিনয় করেছেন সব্যসাচী চক্রবর্তী, শাশ্বত চট্টোপধ্যায়, ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত, রাইমা সেন ও সুদীপ্তা চক্রবর্তী।
13866|সাস্টে শিক্ষার্থীরা আন্ডারগ্র্যাজুয়েট গ্র্যাজুয়েট এবং পোস্টগ্র্যাজুয়েট পর্যায়ে ভর্তি হতে পারে।
13868|ভাইদের মত আলেকজান্ডারও ছোটবেলায় পরিবারে বাবার কাছ থেকেই শিক্ষা লাভ করে।
13869|কোনো লবণাক্ত জলাভূমিতে মিষ্টি পানির প্রবাহ এসে পতিত হলে সেটি ঈষৎলোনা জলাভূমিতে পরিণত হয়।
13870|বরং অনেকগুলি শ্লোক হরির উপর রচিত।
13871|পুরুষেরা ছেলেদের শিকার করতে শেখায়।
13872|তাঞ্জিয়ার পৌছে তিনি দেখতে পান যে তার মা ও পরলোক গমন করেছেন।
13873|বেশির ভাগ ঋতু ভিত্তিক বৃষ্টিপাত সেপ্টেম্বরের শেষ থেকে নভেম্বরের মাঝামাঝি পর্যন্ত উত্তরপূর্ব মৌসুমী বায়ুর প্রভাবে ঘটে থাকে।
13874|স্কুল জীবনে তিনি বালিগঞ্জ সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন।
13875|এমনই এক চরিত্র হলেন মহাভারত মহাকাব্যের শিখণ্ডী।
13876|মানুষের চুলের রঙ তৈরি হয় মেলানিন নামক একটি পিগমেন্টের কারণে যা অরতিটি চুলের গোড়ায় থাকে।
13877|ভারতীয় পুরাণে চাঁদ অত্রির পুত্র ও সপ্তবিংশতী নক্ষত্রের স্বামী।
13878|তাঁর দেওয়া বিভিন্ন সংলাপ দর্শকদের মুখে মুখে এখনো শুনা যায়।
13879|শুধু একটি পাথরের সরু গর্ত দেখা যায়।
13880|দক্ষিণ পশ্চিম মৌসুমি বায়ুর প্রভাবে বর্ষায় এই অঞ্চলে প্রচুর বৃষ্টিপাত হয়ে থাকে।
13881|তৌহিদউল্লাহ মুক্তিবাহিনীর একজন সাহসী যোদ্ধা ছিলেন।
13882|এর আদর্শ সাহিত্যিক উপভাষাটি এই অঞ্চলের বিভিন্ন কথ্য উপভাষার মধ্যে সম্মিলন ঘটিয়েছিল।
13883|স্থানীয়ভাবে এটি ষাঁড়বুরুজ নামেও পরিচিত।
13884|এই যুগের অন্যান্য মসজিদের ন্যায় এই মসজিদটি স্থাপনার পরিচয় মক্কার কাছাকাছি।
13885|এ চুক্তি কেনো নিরঙ্কুশ শাসক তৈরি করে না।
13887|এই অববাহিকাটি এমনকি ক্যালরিস বেসিনের চেয়েও বড়।
13888|এই অনুষ্ঠান দেখার জন্য বিজরা গ্রামে আশেপাশের এলাকা থেকে অনেক লোক আসেন।
13889|সময় অঞ্চলটি দিবালোক সংরক্ষণ সময়ের জন্য ব্যবহার করা হয় তাই গ্রীষ্মের সময় ব্যবহার করে।
13890|বোলিংয়ের ক্ষেত্রেও একইভাবে পরীক্ষা নিরীক্ষা চালান।
13891|এই পদ্ধতিতে দ্বিতন্ত্রী ডিএনএ কে একতন্ত্রী ডিএনএ তন্ত্রীতে পৃথক করা হয়।
13892|বিপ্লবী যুগান্তর দলের কর্মীরূপে বিভিন্ন রাজনৈতিক ডাকাতি এবং বৈপ্লবিক কার্যকলাপে তাঁর সক্রিয় অংশগ্রহণ ছিলো।
13894|চেপটা ময়দার পিণ্ডকে টুকরা টুকরা করে কেটে বোর্টসগ তৈরি করা হয়।
13895|এরপর ভীম দুঃশাসনকে হত্যা করে তার রক্ত পান করেন।
13897|তিনি পাঞ্জাবি গুজরাটি তামিলসহ বিভিন্ন ভাষায় গান গেয়েছেন।
13898|এর সাথে আরো যুক্ত ছিলেন প্রতুল গাঙ্গুলী, কেদারেশ্বর সেন, রবি সেন প্রমুখ।
13899|এটার সামান্য উত্তরেই র‍্যামাপো হাই স্কুল।
13900|সিভিল সার্ভিস সদস্য জন শোর ও তাঁর পরে লর্ড টিনমাউথের পরিকল্পনায় বাংলায় একটি নিয়মিত আইনবিভাগ স্থাপিত হয়।
13901|এরপর মুসলিমরা উপত্যকার শেষ প্রান্তের উহুদ পর্বতে শিবির স্থাপন করে।
13902|তাঁর ওপর অমানুষিক নির্যাতন চালানো হয়।
13903|অ্যানাফাইলাক্সিস প্রতি একশত হাজার মানুষে একজনের মধ্যে পাওয়া যায় বলে নথিভুক্ত হয়েছে।
13904|মোন্তে আগিলার ইতিহাসে এই রেলপথের প্রতিষ্ঠা একটি অন্যতম মাইলস্টোন।
13905|উত্তম কুমারের বিপরীতে সাড়ে চুয়াত্তর ছবিতে তিনি অভিনয় করেন।
13906|এর প্রাদেশিক রাজধানী এসফাহন শহর।
13907|তারে পেশা ছিল আলঙ্করিক গিল্টিকার।
13908|খাবার সংগ্রহের সময়ে এরা বার বার লেজ দ্রুতলয়ে নাড়ায়।
13909|বৈষ্ণবদের মধ্যে কপালে তিলক অঙ্কণ করার রীতি রয়েছে।
13910|মায়ানমার রোহিঙ্গাদের অভিযোগ অস্বীকার করে আসছে।
13911|গাণিতিক যুক্তি, ডিজিটাল যুক্তি, গণকযন্ত্রের প্রোগ্রামিং সেট তত্ত্ব এবং পরিসংখ্যানে বুলিয়ান বীজগণিতের ব্যবহার রয়েছে।
13912|শুকনো মাছের আয়ুষ্কাল কয়েক বছর পর্যন্ত হতে পারে।
13913|পূর্বে ফেনী নদী এবং পশ্চিমে মেঘনা।
13914|এখানে বর্তমানে প্রশাসনিক ও শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনার জন্য দুইটি দোতলা ও একটি একতলা পাকা ভবন রয়েছে।
13915|সাবেক ফর্মুলা ওয়ানের চালক পাস্তোর মালদোনাদোর কারণেও ভেনেজুয়েলার পরিচিতি পেয়েছে।
13916|তিনি এটিকে ঘুমন্ত দৈত্য হিসেবে কল্পনা করেছিলেন যেটি শহরকে পাহারা দিচ্ছে।
13917|পৃথিবীর তুলনায় শনি গ্রহ সূর্যের চাইতে অনেক বেশি দূরে বলে এমনিতেই সূর্যরশ্মির তেজ সেখানে পৃথিবীর চাইতে অনেক কম।
13918|অন্যান্য গণমাধ্যমে তাঁর এই সম্মানকে বলে উল্লেখ করা হয়।
13919|এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন আরিফিন শুভ নুসরাত ইমরোজ তিশা নিঝুম রুবিনা সুচরিতা ফারহান আহমেদ জোভান ও সৌমী।
13920|এছাড়াও এখানে ইয়ানবু ইন্টারন্যাশনাল স্কুল অবস্থিত।
13921|বিদ্যালয় শিক্ষার্থী হিসেবে যোগ দেন উনসত্তরের গণ অভ্যুত্থানের মিছিলে।
13922|বৃহত্তর কুষ্টিয়া জেলার বিভিন্ন স্থানে তিনি সাহসিকতা ও বীরত্বের সঙ্গে যুদ্ধ করেন।
13923|এতে অভিনয় করেন টম হ্যাঙ্কস, ডেনজেল ওয়াশিংটন, জ্যাসন রবার্ডস, ম্যারি স্টিনবার্গেন, আন্তোনিও বান্দেরাস প্রমুখ।
13924|বুঝতে পারে গ্রামীন জীবনের সারল্য।
13925|কিন্তু মনসা তাঁকে নিজ পিতৃপরিচয় দান করলে শিব মনসাকে গৃহে নিয়ে আসেন।
13926|ব্ল্যাটার বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা বিভিন্ন মানবধর্মী প্রকল্পে নিজেকে সম্পৃক্ত রেখেছেন।
13927|সফটওয়্যারটির ব্যবহার শুরু হবার পর থেকে এটি ইউনিক্স এবং লিনাক্সে চালানোর উপযোগী করা হয়েছে।
13928|তিনা এদিকে তার বাবার কথার প্রতিবাদ করে এবং তার স্বামীর ভাঙ্গা ঘরে চলে যাওয়ার জন্য বেরিয়ে আসে।
13929|বাড়াবাড়ি রকম মেলোড্রামার কারণে কাহিনীর বিস্তার ক্লান্তিকর মনে হতে পারে।
13930|লজি পদ্ধতিতে সংক্ষেপিত অডিও ফরমেট।
13931|বইটি সাউদার্ন মেথডিস্ট ইউনিভার্সিটির প্রকাশনায় জায়গা করে নিয়েছে।
13932|প্রাচীন তাফসীরগুলোর মধ্যে তাফসীর আল তাবারি অন্যতম।
13933|এ দলে ছিলেন মোহাম্মদ নজরুল ইসলাম।
13934|আগাছা যুক্ত স্থানে বাসা করে ডিম ছাড়ে এবং ডিম আঠালো ও হলুদ রঙের।
13935|তরল কৌটাজাত স্যুপ মাইক্রোওয়েভে গরম করে খাওয়া হয়।
13936|এর মধ্যে রয়েছে কৃষ্ণ ও শিবের কথোপকথনটিও।
13937|অন্যান্য ইব্রাহীমী ধর্মের মতই ইসলাম ধর্মও ফেরেশতার অস্তিত্বে বিশ্বাসী যারা হলেন আল্লাহর সৃষ্ট স্বর্গীয় দূত।
13938|এগুলোর মধ্যে দুইটি বিশ্ববিদ্যালয় এবং দুইটি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট।
13939|অনাহারে সুবলার বউ সবাইকে নিয়ে চিন্তায় দিবাস্বপ্ন দেখতে থাকে এবং একসময় তার শিথিল হাত থেকে জলভরা লোটা পড়ে যায়।
13940|সালাহউদ্দিন এরপর দুর্গ দখলের জন্য যাত্রা করেন।
13941|বিখ্যাত ইরানী স্থাপত্যবিদ আলী নামাজির নকশায় এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।
13942|এরফলে এক সপ্তাহ ক্রিকেট থেকে বিরত থাকেন।
13943|কাউন্টি ক্রিকেটে ডার্বিশায়ার ও নটিংহ্যামশায়ার এবং ঘরোয়া ক্রিকেটে ক্যান্টারবারির পক্ষে খেলেছেন।
13944|চার ভাইবোনের মধ্যে তিনি ছিলেন সবার বড়।
13945|ডানার নিম্নতল বাদামি কালচে বাদামি এবং কমলা হলুদ এর মিশ্রন এবং সাদা দাগ ছোপ ও বন্ধনীযুক্ত।
13946|যথেষ্টসংখ্যক বিমান উড্ডয়ন অবতরণ করলে কুয়াশা বিতাড়নের ব্যয় পুষিয়ে নেওয়া যায়।
13948|এছাড়াও ধারণা করা হয়ে থাকে মসজিদের উত্তর ও দক্ষিণের দেয়ালেও দুটি করে মোট চারটি প্রবেশপথ ছিলো যেগুলো এখন আর নেই।
13951|ভুল ত্রুটিগুলো শুধরাতে শুরু করলেন।
13952|কিন্তু প্রশাসনিক জটিলতার কারনে এর শিক্ষা কার্যক্রম ব্যাহত হচ্ছিল।
13953|ওয়াহিদা রেহমানকে বাংলাদেশের প্রবাসী সরকার একটি চিঠি পাঠায়।
13954|এখানে আগমনের পরপরই মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাবে যোগ দেন।
13955|তাই উপরের উপসর্গগুলোর এক বা একাধিক যদি দেখা যায় তাহলে দেরি না করে ডাক্তারের কাছে পরীক্ষার জন্য যাওয়া উচিত।
13956|ফাতাহ কমান্ডো ও জর্দানি আর্টিলারির সহায়তায় জর্দানি নিয়মিত বাহিনী প্যারাট্রুপারদের ব্যাপক ক্ষতিসাধন করে।
13957|কিন্তু কেরাকের আমির দাউদ সেগুলোকে ধ্বংস করে দেন।
13958|ভারতীয়দের ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে নিয়োগদান ও নিবন্ধন বিভাগে সংস্কার সাধন এ প্রচেষ্টার ফল বলে মনে করা হয়।
13959|গোলকের মধ্যস্থ কোকা উদ্ভূত মাদক তাদেরকে গভীর ঘুমে আচ্ছন্ন করে দেয় এবং দুঃস্বপ্ন দেখায়।
13960|যেহেতু মহাকাশে বায়ুর অস্তিত্ব নেই তাই এটি বাধাহীনভাবে পরিক্রমণ করে।
13962|এরপর তার ছেলে সারতাক তার উত্তরাধিকারী হন।
13963|অনুমতি না দিলে চলে আসতে বলা হয়েছে।
13964|দলটি বৃহৎ সমাজতান্ত্রিক কর্মকাণ্ড গ্রহণ করে।
13965|তিনটি জগতেই তাঁর ভূমিকা ছিল উজ্জ্বীবনী শক্তিতে ভরপুর।
13966|পর্বতগাত্রের উচ্চ ক্যাম্পে অবস্থিত পর্বতারোহীদের সংখ্যা এখনো অজানা।
13967|খোকন জাদু শিখতে চাইলে সে বলে তুমি বড় হলে শিখায়ে দেব খোকনকে ঠিকানা দিয়ে যেতে বলে।
13968|শাস্ত্রী মুঘলসরাই এবং বারাণসীতে ইস্ট সেন্ট্রাল রেলওয়ের আন্ত কলেজে পড়াশুনো করেছেন।
13969|হ্যাঙ্কসের ছোট ভাই তার মায়ের সাথে থেকে যায়।
13970|উল্লেখ্য তিনিই এই সম্প্রদায়ের প্রধান দেবতা।
13971|নদীটি ভারতের উত্তরতম প্রান্তে কারাকোরাম পর্বতমালায় উৎপত্তিলাভ করেছে এবং শাচে নামে উত্তর দিকে প্রবাহিত হয়েছে।
13973|এই শ্রেনীর উদ্ভিদ গুলো একবীজপত্রী হয়।
13974|বিশিষ্ট এবং ব্যতিক্রমী স্থাপত্য নকশার জন্য নিউজিল্যান্ডে এই স্কুলটি বেশ পরিচিত।
13975|একই বছরে দুইটি চলচ্চিত্রের জন্য দুইটি বিভাগে অস্কার মনোনীত প্রথম অভিনেতা তিনি।
13976|বাংলা ঔষধ শব্দটি সংস্কৃত ভাষা থেকে আগত।
13977|এটি ছোটো থেকে মাঝারি আকারের বা আয়তনের মাকড়শা এবং এই প্রজাতির মহিলা মাকড়শাদের দেহটা অনেকটা কালো বা বাদামী রঙের মটরের মতোন।
13978|উনিশ শতকে উসমানীয় নৌবাহিনীর যুদ্ধজাহাজ আরতুগ্রুল তার নামে নামকরণ করা হয়।
13979|ইতিপূর্বে মুহাম্মদ আলি জিন্নাহ উর্দুকে একমাত্র রাষ্ট্রীয় ভাষা করার ঘোষণা দিয়েছিলেন।
13980|এছাড়াও গাপটিল বিশ্বকাপের নক আউট পর্বের খেলায় প্রথমবারের মতো দ্বি শতক হাঁকান।
13981|গ্রিল সাধারণত সেইসব ধাতু দিয়ে বানানো হয় যেগুলো সহজেই অপসারণ করা যায়।
13982|এর ফলে লিটিগণ প্রজাতি সৃষ্টি হয়।
13983|এই গানের কথা দেন আব্দুল রাউফ বেনাওয়া এবং সুর দেন আব্দুল গাফুর ব্রেসনা।
13984|পরাবর্ত নালিকায় অ্যামিনো অ্যাসিড পুনর্শোষিত হয়।
13985|এই প্রজাপতিগুলো ইদানীং বিভিন্ন দেশের খামারে চাষ করে উপাদন করা হয়।
13986|যারমেলো ফ্রাঙ্কেলের সেট তত্ত্ব এদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয়।
13987|সুতরাং ইলিয়াস শাহ সারা বাংলার একমাত্র সুলতান হন।
13988|মুক্ত সোর্স ডেভলপমেন্ট পদ্ধতিতে প্রি আলফার একাধিক সংস্করণ রয়েছে।
13989|ইন্দোনেশিয়ার জাভা সম্প্রদায়ে পালকির প্রচলন রয়েছে।
13990|ল্যারি কংকলিন হলো ভিক্টর সাইমনের বিমানের পাইলট।
13991|এটি দেখতে কমলা বর্ণের নরম আবরণের এবং মিষ্টি স্বাদযুক্ত একটি ফল।
13992|সমুদ্রসৈকত সুন্দর হওয়ার কারণে এখানে পর্যটনকেন্দ্র ও একাধিক হোটেল গড়ে উঠেছে।
13993|অধিকন্তু জীবনানন্দর মতে একজন কবির পশ্চাৎপটে ক্রিয়াশীল থাকে ঐতিহাসিক ও সমসাময়িক কবিদের বিভিন্ন কাব্যপ্রয়াস।
13994|প্রতিটি ধর্মপল্লীতেই রয়েছে গীর্জা।
13995|জলচর পাখি হিসেবে তাদের দীর্ঘ শক্তিশালী পায়ের আঙ্গুলের উপর আংশিক বয়ন করার বস্তু আছে।
13996|দীর্ঘ দূরত্বে বাস চালনা অবকাঠামো নির্মাণ খনির কাজ ও এ জাতীয় সমগোত্রীয় পেশায় এ অভ্যাস দীর্ঘদিন যাবৎ চলে আসছে।
13997|পোর্শার রেসিং গাড়িগুলোর নামকরণ ধারাবাহিক নামকরণের মাধমেই পরিচিত।
13999|পিতামাতা নিজ সন্তানকে হয় নারী কিংবা পুরুষ হিসেবে লৈঙ্গিক আচরণ অনুসারে বড় করেন।
14000|যেটি প্রত্যেক সপ্তাহের সোমবারের বিকেলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইউএস নেটওয়ার্ক সরাসরি প্রচার করে।
14001|জাতিভেদে ও অঞ্চলভেদে এই রীতি কিছু পরিবর্তিত হয়।
14002|এগুলি হল ওয়েল্‌শ ভাষা ও ব্রেটন ভাষা।
14003|ফলে দেহের তাপটুকু সমস্ত শরীরে দ্রুত ছড়িয়ে পড়বে ও শরীর খুব দ্রুত তাপ হারিয়ে ঠান্ডা হয়ে যাবে।
14004|দ্য ফেম বিশ্বব্যাপী সাফল্য লাভ করে এবং গাগা তার গ্রুপ হাউজ অফ গাগা গঠন করে।
14005|শহীদুল্লা কায়সার দুইবার বিয়ে করেছিলেন।
14006|নানা প্রজাতির গুল্ম বীরুত্ এবং লতা এই পার্কটিকে অপূর্ব রূপ দিয়েছে।
14007|শ্রীরামকৃষ্ণ বলেছিলেন এই সময় তাঁর চিত্ত খ্রিস্টীয় ভাবে পূর্ণ হয়েছিল এবং তিনি কালীঘরে যাওয়া বন্ধ করেছিলেন।
14008|বিবি রাসেল একজন আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন বাংলাদেশী ফ্যাশন মডেল এবং নকশাকার।
14009|সংক্ষিপ্ত পরিসরের হলেও এটি আরবি ব্যাকরণের খুঁটিনাটি বিষয়কে সমন্বয়কারী হিসেবে অদ্বিতীয় কিতাব।
14010|প্রস্তাবটি সোভিয়েত প্রধানমন্ত্রী নিকিতা ক্রুশ্চেভ অনুমোদন করেন।
14011|এরপর তিনি টেলিভশন শিল্পে আগমন করেন এবং বর্তমানে তিনি নিয়মিতভাবে বিভিন্ন টেলিভিশন ধারাবাহিকে কাজ করছেন।
14012|অধিনায়ক প্রয়োজনে সহ অধিনায়কের কাছ থেকে পরামর্শ সহযোগিতা নিতে পারেন।
14013|সরকার নওরো ফসফেট রয়্যালটিস ট্রাস্টের মধ্যে রনফোসের উপার্জনের একটি শতাংশ নির্ধারণ করে।
14014|পাশাপাশি ডানহাতে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে ভূমিকা রাখেন।
14015|মাগুরা সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়।
14016|গ্রামবাসীরা যে যেদিকে পারে পালাতে থাকে।
14017|অন্যান্য খেলাগুলো আর প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম এবং মহিন্দ রাজাপক্ষ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়।
14018|প্রচলিত বিশ্বাস অনুসারে মন্দিরের কালীমূর্তিটি হুগলি নদীতে ভেসে আসা শিলাখণ্ডে নির্মিত।
14020|তৃতীয়ত বারুদ বিস্ফোরণের সাহায্যে নিজেকে পুড়িয়ে দিয়েছিলেন।
14021|সুতরাং প্রানধারনের জন্য প্রত্যেক জীবকেই খাদ্য গ্রহণ করতে হয়।
14023|অধিবাসিদের বিশাল অংশ মৎস্য আহোরনের সাথে যুক্ত।
14024|পর্তুগাল বাংলাদেশ সম্পর্ক বলতে উভয় রাষ্ট্রের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক বোঝায়।
14025|বাংলাদেশের আইন ইংরেজি এবং বাংলা উভয় ভাষাতেই লিখিত হয়।
14026|পৃথিবীর গঠনকে দুভাবে বর্ণনা করা যায়।
14027|নবম এবং শেষ ডিভিডিতে একটি ওভিএ সংযুক্ত ছিল।
14028|রাস্তাটি ম্যারিল্যান্ড স্টেট লাইনের উত্তর পশ্চিমে অবস্থিত নিউআর্ক থেকে শুরু হয়।
14030|পোর্ট অফ সেপন স্কারবোরো আর সান ফের্নান্ডোতে।
14031|হিমালয় পর্বতমালা এ জায়গার উত্তরে, উদয়গিরি পূর্বে এবং নাগা পর্বত দক্ষিণে অবস্থিত।
14032|এছাড়া এরা জলজ উদ্ভিদের বীজ ও মূলও খায়।
14034|বৈশাখী উৎসব উদযাপনের অঙ্গ হিসেবে এই নৃত্যের জন্ম।
14035|ঐ মৌসুমে তিন টেস্টের প্রস্তুতিমূলক খেলার দুইটিতে প্রতিনিধিত্ব দলের নেতৃত্ব দেন।
14036|নিজের তৈরি মঠ ত্যাগ করলেও আজীবন সন্ন্যাসব্রত পালন করেছেন।
14037|তিনি কুমিল্লা এসোসিয়েশন ফর মেডিকেল স্টুডেন্টস এর সভাপতি ছিলেন।
14038|ওভি হলো নোকিয়ার ইন্টারনেট সেবাসমূহের ব্র্যান্ড।
14039|এরপর তার মা উল্‌সথর্পে ফিরে এসে তাকে স্কুল থেকে ছাড়িয়ে নিয়ে আসেন।
14040|একটি বিষয় কেবল একবারই বাজিয়ে শোনানো হয়।
14041|উল্লেখযোগ্য জায়গা সুখানপুকুরনেপালতলী।
14042|প্রথম বর্ষের ছাত্রছাত্রীদের নিজস্ব ঝাড়ু ব্যবহারের অনুমতি দেওয়া হয়না।
14043|প্রতিটি উল্লেখযোগ্য দিন যথাযথ মর্যাদার ও নির্দিষ্ট কর্মসূচীর সাথে পালন করা হয়ে থাকে।
14044|শামসুর রাহমান বিভিন্ন পত্রিকায় সম্পাদকীয় ও উপসম্পাদকীয় লিখতে গিয়ে নানা ছন্দনাম নিয়েছেন।
14048|বিশ্বব্যাপী মুক্ত সফটওয়্যার ব্যবহার ও প্রচার উৎসাহ বাড়ানোর জন্যই দিনটি পালন করা হয়।
14049|শামসুর রহমান ও মমিনুল হক দ্বিতীয় উইকেটে অক্ষত অবস্থায় দিন শেষ করেন।
14050|সমতল ভূমির মধ্যাংশে আবাসিক এলাকা অবস্থিত।
14051|একই সালে নব প্রবর্তিত বর্ষসেরা নিউজিল্যান্ডীয় ক্রীড়াবিদ হিসেবে তাঁকে পুরস্কৃত করা হয়।
14052|কেন্দ্রীয় রাজনৈতিক ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণের ফলে ধর্মের মধ্যেও আঞ্চলিকতা দেখা যায়।
14053|দ্বারকানাথ অধিকারী ঊনবিংশ শতাব্দীর একজন বাংলাভাষী কবি।
14055|স্টানফোর্ড বোম্বে ন্যাচারাল হিস্ট্রি সোসাইটির একজন সদস্য ছিলেন।
14056|পিতার কাছ থেকে এক সহজ ভাগ্যলাভকারী ছিলেন তিনি।
14057|ষষ্ঠ শতাব্দী থেকে এই নগরের ইতিহাস নথিবদ্ধ আছে।
14058|পূর্ণিয়া লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদের তালিকা দেওয়া হল।
14059|তবে এটি নিশ্চিত হবার সুযোগ নেই কারণ কাঠের লাঠি বর্শা এবং সাধারণ পাথর দীর্ঘদিন পর মাটিতে কোন নিশ্চিত প্রমান রাখে না।
14060|গুহাটা ছিল অন্ধকার আর তার মনে হচ্ছিল এর ভিতরে নিশ্চয় কোনো অতিকায় দৈত্য লুকিয়ে আছে।
14061|তিনি তীর্থযাত্রীদের সুবিধার্থে সুবর্ণরেখা নদী থেকে পুরী পর্যন্ত একটি সড়ক পথ নির্মাণ করেন।
14062|এমনকি ফাকা সময় তিনি ভারত সম্পর্কে জানা উর্দু ফার্সি শেখায় অর্থব্যয় করতেন।
14063|নায়ক ম্যালকম ম্যাকডাওয়েল এই গানটি পুরো মুখস্থ পারতেন।
14064|এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মাথিন ওমর এলাহী রওশন আরা আদনান প্রমুখ।
14065|বাংলাদেশের কিছু অঞ্চলে এটা চাপটি চাপড়া পিঠা চটা পিঠা নামে পরিচিত।
14066|এর ফলে ব্যান্ডটিকে তাদের অনেক সফর বাতিল করতে হয়।
14068|এছাড়াও তুর্কিশ আরবি ফার্সি এবং উর্দু ভাষা তার আয়ত্তে ছিল।
14069|উপরন্তু নবাবকে ইউরোপীয় বণিকদের নজরানা দিয়ে সবসময় সন্তুষ্ট রাখতে হত।
14070|আয়ারল্যান্ডে একটি সেন্সাস টাউন হল।
14071|পাতার রস কৃমিনাশক এবং রক্তক্ষরণ প্রতিরোধে অত্যন্ত কার্যকর।
14072|ইংরেজি স্টপ জেনোসাইড শব্দগুচ্ছের অর্থ বন্ধ কর গণহত্যা।
14073|সাধারণভাবে আমরা যখন কারো কাছে টাকা পাঠাই তখন ব্যাংকএর সাহায্য নিই।
14074|কক্ষগুলির পেছনের দেয়ালে কুলুঙ্গি ছিলো এবং কক্ষগুলি দেওয়াল দ্বারা বিভক্ত ছিলো।
14075|চলচ্চিত্রটিতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, রাইমা সেন ও পাওলি দাম।
14076|বাকি সদস্য এই নির্যাতন থেকে তখনই মুক্তি পায় যখন নোবেল ফাউন্ডেশন এই বিবৃতি দেয় যে অসলোতে গঠনকৃত কমিটি সুইডেনের আওতাধীন।
14077|কথিত আছে এই অঞ্চলের আদি নাম হামিরডাঙা।
14078|ইউনেস্কো থাইল্যান্ডে পাঁচটি জায়গাকে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান মনোনীত করেছে।
14079|মিত্রশক্তি আনাতোলিয়া ও পূর্ব থ্রেস ত্যাগ করে এবং গ্র্যান্ড ন্যাশনাল এসেম্বলি তুর্কি প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠার সিদ্ধান্ত নেয়।
14080|এই কৌশল বিশ্বব্যাপী বিষয়সমূহে চীনের একটি বড় ভূমিকা নেওয়ার পথ সুগম করে।
14081|ঝেং ও তার উপদেষ্টারা মিলে একটি নতুন আইন প্রনয়ন করে যা জায়গীর প্রথার বিলোপ সাধন করে।
14082|এর প্রাথমিক ও মাধ্যমিক পালকগুলো কালো।
14083|তবে বাংলাদেশ সরকারের বাধার কারণে এ কেন্দ্র থেকে ভিসা সেবা দেওয়া সম্ভব হয়ে ওঠে না।
14084|মেঘালয় ভারতের তিনটি খ্রিষ্টান সংখ্যাগরিষ্ঠ রাজ্যের মধ্যে একটি।
14085|ক্রিস কেয়ার্নস বিমারে ছুড়েছেন ভেবে এ আউটে পরিণত হলেও আসলে বলটি ধীরগতিসম্পন্ন বল ছিল।
14086|ভারতীয় নিরাপত্তা বাহিনী ও গোয়েন্দা বিভাগের তথ্য অনুযায়ী তিনি আনন্দ নামে অধিক পরিচিত।
14087|ভাস্কর পণ্ডিতের প্রথম শান্তি প্রস্তাব।
14088|এরপর কাজী জাফর আহমেদ দলের একাংশকে নিয়ে জাতীয় পার্টি নামেই নতুন দল গঠন করেন।
14089|শিরকুহ আইয়ুবী শাসনের সূচনা করেছিলেন।
14090|এরপর তিনি পূর্ণাঙ্গকালীন আম্পায়ার নিযুক্ত হন।
14091|সনি এক্সপেরিয়া এক্সজেড প্রিমিয়াম হচ্ছে এন্ড্রয়েড পরিচালিত একটি স্মার্টফোন যেটি তৈরি ও বাজারজাতকরন করেছে সনি।
14092|বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুর উপজেলার হামিদপুর ইউনিয়নে অবস্থিত।
14093|ভারত এশিয়া আরবীয় এবং পশ্চিমের রান্না বিশেষজ্ঞগণ দ্বারা রান্না পরিচালনা করা হয়ে থাকে।
14094|যে বিশেষ্য পদের সাহায্যে কোনো প্রাণী বা বস্তুর জাতি বোঝায় তাকে জাতিবাচক বিশেষ্য বলে।
14095|বর্তমানে এটি পর্যটকদের জন্য একটি আকর্ষণীয় স্থান।
14096|তারপর টাই ব্রেকে হেরে প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেন তিনি।
14097|চতুর্থ দিন কার্তিক শুক্লা প্রতিপদ।
14098|বর্তমানে মূলত কৃষ্ণনগর রাজবাড়িতে দুর্গাপ্রতিমায় এই বাংলা চালি ব্যবহার করা হয়।
14099|তিনি অকৃতদার ছিলেন ও সহজ সরল জীবনযাত্রা করেছেন আজীবন।
14100|তার একই প্রবন্ধ হিন্দু পত্রিকায় প্রকাশিত হয়।
14101|পশ্চিমবঙ্গ স্বাস্থ্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়।
14102|প্রত্যেকটি খন্ডের চারপাশের বাইরের প্রান্তে অসংখ্য শক্ত সূচালো শুঙ্গ থাকে।
14103|স্বভাবসুলভ বিজ্ঞানী হিসেবে জ্ঞানের বিভিন্ন ক্ষেত্রে কাজ করেছেন।
14104|বাংলাদেশে সাধারণত বর্ষার আগে বা বর্ষার পরে খরা দেখা দেয়।
14105|এর চাইতে অনেক সহজ প্রক্রিয়া হল মানুষকে উপরে ওঠানো এবং নিচে নামানো।
14106|বাংলা শব্দভাণ্ডার হল বাংলা ভাষার শব্দভাণ্ডার যার মূল এবং আদি উৎস পালি এবং প্রাকৃত ভাষা দ্বারা।
14107|আমার দৃষ্টিদ্বয় তারা সরিয়ে নিল।
14108|ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল পরবর্তীতে ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল এবং উদীয়মান ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিপক্ষে হেরে যায়।
14109|রত্নপালের তাম্রলিপিতে শালস্তম্ভকে ম্লেছরাজ বলা হয়েছে।
14111|ব্রডব্যন্ড ইন্টারনেট সুবিধাকে অনেক সময় ছোট করে শুধু ব্রডব্যন্ড বলে ডাকা হয়।
14112|রাজকীয় বিমানবাহিনীর ন্যায় কানাডিয়ান উইংয়ে স্কোয়াড্রন রাখা হয়েছে।
14113|খিজর জেরবায় অরুজের সাথে যোগ দেন।
14114|তাঁর নানার বাসা কাছেই ছিল তাদের বাসা থেকে।
14115|লিংগের মুক্ত অংশে পোড়াভাব ও চুলকানি হতে পারে।
14116|ফরিদপুরের জাগ থেকে আইড় বোয়াল চিতল পাঙ্গাশ শোল কই মাগুর ইত্যাদি মাছ পাওয়া যায়।
14117|বর্তমানে এটি চাঁদপাড়া ও চাঁদপাড়ার পার্শ্ববর্তী এলাকার সেবা প্রদান করে থাকে।
14118|শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি।
14119|তবে সেসময় স্থানীয়রা বিশ্বাস করতে চাননি যে তাদের সহায়তা ছাড়াই পর্বতারোহী দুইজন শীর্ষে আরোহণ করেছেন।
14120|জগন্মোহন গঙ্গোপাধ্যায় একজন গুণী সঙ্গীতশিল্পী ছিলেন।
14121|আলীকদম সেনানিবাসের জোন কমান্ডার হিসাবে দায়িত্বরত আছেন লে কর্নেল মজনুর রহমান পিএসসি।
14122|বেশিরভাগ ডিভিএস ব্যবস্থা ডিভিবি এস স্ট্যান্ডার্ড প্রেরণ ব্যবস্থা ব্যবহার করে।
14123|এটি রামপুরা থানার মধ্যে অবস্থিত।
14124|অজ্ঞেয়বাদী চিন্তা সন্দেহবাদের রুপে প্রাচীন গ্রীসে একটি আনুষ্ঠানিক দার্শনিক অবস্থান পেয়েছিল।
14125|বিদ্যালয়টিতে বিজ্ঞান ও বাণিজ্য এই দুই বিভাগে শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হয়।
14126|এটিই ছিল ব্রিটিশ ভারতের রেলওয়ের প্রথম যাত্রা।
14127|উভয় পক্ষ এই চুক্তি নিয়ে ভিন্ন ধরনের ব্যাখ্যা পোষণ করত।
14128|পুনরুজ্জীবনের এই ছবিটি দশ মিটার লম্বা ও চার মিটার চওড়া।
14129|ইনকুইজিশন থেকে বেরিয়ে অনেক টেম্পলারই তাদের পূর্বতন স্বীকৃতি অমূলক বলে প্রত্যাহার করে।
14130|মন্দিরের অদূরেই তাঁর আশ্রম অবস্থিত।
14131|পাকিস্তানের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিকে দলের অধিনায়কত্ব করার গৌরব অর্জন করেন।
14132|মান্না মৌসুমী ও ডিপজল অভিনীত ছায়াছবিটি বক্স অফিসেও ব্লকবাস্টার হয়েছিল।
14133|কিভাবে বিভিন্ন মাধ্যম সমাজে প্রভাববিস্তার করে তারই চেষ্টা সম্পর্কে বুঝানো হয়েছে এখানে।
14134|পরাশ্রয়ী বা পরজীবী গাছের মূলের থাকে ভিন্নরূপ।
14135|খ্রিষ্টান থেকে তিনি ইসলামে ধর্মান্তরিত হন।
14136|স্বাধীনতা পরবর্তী রাজনৈতিক ভূমিকা।
14137|ব্রাহ্মন পরিবারে পালিত হওয়ার জন্য তাঁকে অসমীয়া ভাষায় বামুণী কোয়র অর্থাৎ ব্রাহ্মন রাজপুত্র আখ্যা দেওয়া হয়।
14138|ডানা দ্রুত ঝাপটে কিছুক্ষণ ওড়ার পর কিছু সময় বাতাসে ভেসে থাকা তারপর আবার ডানা চালায়।
14139|এর লাইসেন্সের নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় পাইথন সফটওয়ার ফাউন্ডেশন লাইসেন্স।
14140|শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের কোচের দায়িত্ব পান।
14141|বর্তমান শতকের মাঝামাঝি পর্যন্তও এ অঞ্চলের টাঙ্গা গাড়ির চলাচল স্থল পথে সর্বত্র।
14142|তাঁর প্রথম অ্যালবামটি অনেক সার্থকতা পেয়েছে এবং জেতে অনেক পুরস্কার।
14143|একই সঙ্গে তিনি মুসলিম লীগ ও কংগ্রেস দলের নেতা হয়ে উঠেন।
14144|শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় এর বিখ্যাত উপন্যাস দেবদাস অবলম্বনে নির্মাণ করা হয় ছবিটি।
14145|বাদশাহ হওয়ার সময়ও তিনি এই দায়িত্বে ছিলেন।
14146|মাদ্রাসাগুলো মসজিদের সম্পূরক ভবন হিসেবে নির্মিত হয়েছিল, এতে পৃথক প্রবেশ পথ ও নামাজের স্থান ছিল।
14147|প্রাথমিকভাবে এটি এডওয়ার্ডস প্রোগ্রামের মাধ্যমে বিজ্ঞাপন দিয়ে অর্থ আয় করে।
14149|অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে প্রথম বড় ধরনের লেগ স্পিন ও গুগলি বোলার ছিলেন তিনি।
14150|পরবর্তিতে বিখ্যাত বৃটিশ বিজ্ঞান কল্পকাহিনী লেখক আর্থার সি ক্লার্ক এই ধারনাটির উপর সামগ্রিক আলোকপাত করেন।
14151|হামজা ফাতিমিয় খলিফা আল হাকিমের সমর্থন লাভ করেন।
14152|এক সময় ইংল্যান্ডের ওষুধ কোম্পানিগুলো ওষুধ তৈরির কাজে এই নদীর স্বচ্ছ সুশীতল পানি ব্যবহার করতো।
14153|তিনি শ্যামবর্ণা খয়েরি বা গাঢ় নীল।
14154|মুয়াজ্জিনের বারান্দা দুই লাইন বিশিষ্ট মুকারনাস দ্বারা অলঙ্কৃত করা হয়েছে।
14155|অন্যান্য পণ্ডিতদের মতে এই উৎসবটির স্বতন্ত্র উৎপত্তি সামহেন থেকে এবং এর মূলে সরাসরি খ্রিস্টধর্মের প্রভাব বিদ্যমান।
14156|অনেক চেষ্টার পরও তিনি চোখ খুলতে পারছিলেন না এবং চোখের পুরো অংশ অপারেশনের জন্য টাকা ছিল না সুতরাং তিনি অন্ধ হয়ে যান।
14157|এরপর সেই বছরেই গল্পটি বিখ্যাত নয়ে রুন্ডশাউ সাহিত্য সাময়িকীতেও স্থান পায়।
14158|তাই কলা কফি কোকো এবং কাসাভা ইত্যাদির এখানের প্রধান কৃষিজাত পণ্য।
14159|সব ভাইয়ের মধ্যে সীনা শিক্ষা ক্ষেত্রে প্রথম থেকেই বিশেষ মেধার স্বাক্ষর রাখেন।
14160|এটি নাটোরের কাদিরাবাদ ক্যান্টনমেন্টে অবস্থিত।
14161|অরবানের মৃত্যুর পর কৃষ্ণ মোহিনী মূর্তিতেই তাঁর জন্য বিলাপ করতে থাকেন।
14163|এটি অস্ট্রো এশীয় ভাষা পরিবারের মন খমের উপপরিবারের একটি ভাষা।
14164|তাঁর স্থলাভিষিক্ত হন বর্তমান সম্রাট আকিহিতো।
14165|মাজারে দাড়িয়ে দুজন প্রতিজ্ঞা করে প্রতি বছর অনুর জন্ম দিনে ওরা দুজনই এই মাজারে আসবে।
14166|এই দুটি পথ দ্বারা ক্যানিং কলকাতার সঙ্গে যুক্ত।
14168|এই উন্নতি বিভিন্নভাবে অর্জিত হয়।
14170|এদের পাতা করতলাকার যৌগিক এবং শাখাবিন্যাস ভূসমান্তরালে হয়।
14171|গর্তে থেকে সারাদিন টুকটুক করে বলেই এর নাম টুকোটুকো।
14172|প্রথম বিভাগটি তিন মাত্রার এবং পরের দুটি প্রতিটি দুই মাত্রার।
14173|এলটন জনের সুর ছিল প্রকৃতপক্ষে পুরুষদের চড়া সুর।
14174|তিনি কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞানের উপর গুরুত্বপূর্ণ কাজ প্রকাশ করেন।
14175|আদি আবাস বাংলাদেশ ভারত মিয়ানমারসহ দক্ষিণ এশিয়া থেকে একেবারে অস্ট্রেলিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত।
14176|ঘড়ির স্পন্দনের ফ্রিকোয়েন্সি নির্ভর করে সিপিইউর নির্দেশনা নির্বাহ করার হারের উপর।
14177|তিনি ম্যায় না বোলুঙ্গিতে অভিনয় করেছেন।
14178|এই জেলার জনসংখ্যা সিঙ্গাপুর রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আলাবামা রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান।
14179|আন্দিয়ান সংস্কৃতির অংশ হিসেবে সিয়েরা নেভাদা দ্য সান্তা মার্তার অধিবাসীদের কাছে এ গাছ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
14180|সরকারের তরফ থেকে এ ঘটনায় শোক প্রকাশ করা হলেও নূর মুহাম্মদ তারাকি এজন্য সরকারকে দায়ী করেন।
14181|পদত্যাগ করার সময় তিনি বলেছিলেন এটি যুব রক্তের দ্বারা নিয়ন্ত্রণ করার সময়।
14182|লক্ষ্যণীয় যে ফেন্সিং ফিল্ড হকি ফুটবল এবং হ্যান্ডবলে অংশগ্রহণকারীগণ অ্যাথলেটরূপে চিহ্নিত নন।
14183|কর্তৃপক্ষের অমানবিকতা ও শ্রমিকদের হিংসাত্মক ঘটনার প্রেক্ষিতে তাঁরা একে অপরের তুলনায় শীর্ষে পৌঁছানোর চেষ্টা করে।
14184|গ্রীসে নিরামিষ খাদ্যাভ্যাসকে বলা হতো আত্মাযুক্ত বস্তু থেকে বিরত থাকা।
14185|বর্ধমানের বিপ্রদাস ঘোষ সূচনা করেন রেনেটি ধারার।
14186|অনেকগুলি নদী আবার পরস্পরের সঙ্গে মিলিত হয়ে সম্মিলিত রূপে মিশেছে গঙ্গা নদীতে।
14187|অগ্রভাগে কেশগুলো ক্রমেই ধূসর হয়ে গেছে।
14189|সেই প্রতিরক্ষা অবস্থানের ভেতর দিয়ে মুক্তিযোদ্ধারা এত তাড়াতাড়ি সিলেট শহরে প্রবেশ করবেন তা তারা ভাবেনি।
14190|ম্যারাথন ছিল এউবোইয়া থেকে সমুদ্র পাড়ি দেবার সবচেয়ে সহজ গন্তব্যস্থল।
14191|অর্জুন সেই বানরের সামনে গর্ব ভরে বলেন বানরদের সাহায্য না নিয়ে রামচন্দ্র একাই সেই সমুদ্র সেতু নির্মাণ করতে পারতেন।
14192|প্রত্যক্ষ কর হলো নাগরিকের আয় ও সম্পদের ভিত্তিতে ওপর আদায়কৃত সরকার রাজস্ব।
14193|এই আইনের ফলে কেবল বিশেষ নিয়ম ও নির্দেশনা অনুসারে এ ঔষধটির ব্যবস্থাপত্র এবং বিক্রয় হতে পারে।
14194|নাটালি পরে ব্রেন্ডাকে জানায় কেন সে মিশেলের সঙ্গে কথা বলত না।
14195|এই সমস্যা গুলোর মধ্যে নয়টি সমস্যার সমাধান করা হয়েছে।
14196|দেখা যায় ধর্ষিতা আত্মহত্যার মনস্থির করে পুলিশের সাহায্য কামনা তুলনামূলকভাবে বেশি করে এবং তার চিকিৎসার ও প্রয়োজন বেশি হয়।
14197|মুন্ডাদের বিশেষ পছন্দের খাদ্য হচ্ছে কাঁকড়া ইদুর ও শামুক।
14198|মাঠের উত্তর পূর্ব প্রান্তে লামলে প্রাসাদ অবস্থিত।
14200|টিনটিন তখন তার হাত ব্যান্ডেজ করে দেয় এবং পরে তাকে চিড়িয়াখানায় পাঠিয়ে দেয়া হয়।
14201|তাঁর মৃত্যুর পরেও এটি বর্তমান ছিল এবং অনেক বিশিষ্ট ব্যক্তির বই এতে মুদ্রিত হয়েছিল।
14202|যার পুনরাবৃত্তি ঘটেছে বছরের পর বছর।
14203|আবার কোথাও অটো বলেও পরিচিত হয়েছে।
14204|কিন্তু সেখানকার সেনাবাহিনীতে দাসত্ব পরায়ণতা ও দুর্নীতি দেখে তারা সৈনিক হওয়ার বাসনা পরিত্যাগ করে বাংলায় ফিরে আসলেন।
14205|জাম্প এর প্রথম দিকের গ্রহণকারীদের মধ্যে সেমিকন্ডাক্টর প্রস্তুতকারকরাও ছিল।
14207|বর্তমানে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচের দায়িত্বে রয়েছেন।
14208|যাইহোক স্থবিরতার কবলে পড়ে এটিকে সাত বছর পর সর্বসাধারণের জন্য খুলে দেওয়া হয়।
14209|জন্মের মতন হইলাম বিদায় ধরিয়া চরণে।
14210|এটি একটি স্বতঃস্পূর্ত প্রক্রিয়া।
14211|বর্তমানে তিনি বোস্টন বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন অধ্যাপক।
14212|এদের প্রসব কাল শুরু হয় মার্চ থেকে জুলাই এর ভেতর।
14214|স্বামী বিবেকানন্দ অন্য একটি ব্যাখ্যা দিয়েছেন।
14215|কেবল ব্যবসায়িক অঙ্গণেই নয় জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক পর্যায়ে সামাজিক দায়িত্ব পালনেও দৃষ্টান্ত রেখেছেন আহমেদ আকবর সোবহান।
14216|ছেলেবেলা থেকে তিনি একজন রোমান ক্যাথলিক হিসেবে বেড়ে উঠেন।
14217|মেলার আয়োজনে এখানে একটি নতুন বিমানবন্দর ও অনেক নতুন দালান নির্মাণ করা হয়।
14218|তাঁর আমলেই আইন লিপিবদ্ধ হয় এবং একটি মহাকাব্য রচিত হয়।
14219|এর বিপরীতে ইতিহাসবিদ রিচার্ড পাইস দাবি করেছেন যে এই পর্বটি কেইনস্কি দ্বারা নির্মিত হয়েছে।
14220|শের ই বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম ঢাকায় উদ্বোধন করেন বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান।
14223|ডিলিঞ্জারের জন্ম ইন্ডিয়ানা অঙ্গরাজ্যের ইন্ডিয়ানাপোলিস শহরের ব্রাইটউড এলাকায়।
14224|তার পিতা ছিলেন মৌলোভী ইনসান আলী সরকার।
14225|দেশটি অতীতে একটি পর্তুগিজ উপনিবেশ ছিল তখন এর নাম ছিল পর্তুগিজ গিনি।
14226|এটাই হরিশ্চন্দ্রের মুখের শেষ কথা।
14227|আদিত্য আবার ফিরে আসে নীরজার জীবনে।
14228|কাশ্মীর উপত্যকা বিভাগের জেলাসমূহ।
14229|ওরান আলজেরিয়ার ব্যস্ততম বন্দরগুলির একটি।
14230|এরফলে গ্রিফিথও প্রাতিষ্ঠানিকভাবে যোগ্যতা অর্জন করায় সেখানে স্থানান্তরিত হন।
14231|প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হওয়ার পর আধুনিকীকরণ প্রক্রিয়া থমকে যায়।
14232|ম্যানগ্রোভ বনের মধ্যে সুন্দরবনের পরে নিঝুম দ্বীপকে বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ বন বলে অনেকে দাবী করেন।
14234|বিপুল অস্ত্রশস্ত্রে সজ্জিত হয়ে তারা নৌকাযোগে বল্লায় আসছিল।
14235|ডোডা বা স্টোড নদী দ্বারা সৃষ্ট উপত্যকা স্টোড নদী উপত্যকা নামে পরিচিত।
14236|ওয়েলস প্রবর্তিত টাইম মেশিন নামটি এখন এক ধরনের গাড়ির ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়।
14237|মুরে জেল ম্যান এদের নাম দেন কোয়ার্ক।
14239|এ পরীক্ষায় পাস বা ফেল হওয়ার কোনো বিষয় নেই।
14240|অ্যানির ভাইয়ের সম্পত্তির তালিকায় একটি শয্যার উল্লেখ ছিল না।
14241|বরপক্ষ কনে নির্বাচন করে কনের চরিত্র দোষ গুণ বংশ পরিচয় জেনে নেয়।
14243|আকাশী লুছিফার না রাওয়ানের দ্বারা নিহত হয়।
14244|এর মধ্যে হতাহত হয়েছে অনেক পাকিস্তানি সেনা।
14245|ভালুকা উপজেলায় অনেকগুলো নদী আছে।
14246|এর অনুশীলনকারী একটি অবস্থান থেকে অন্য একটি অবস্থানে যেতে সবচেয়ে কার্যকর পথটির মধ্যমে গমনের চেষ্টা করে।
14247|আর্থ সামাজিক ভাবে পিছিয়ে থাকা শ্রেনীর কল্যানে অনুভূতি কাজ করে থাকে।
14249|এছাড়াও স্থাপনাগুলোতে দৃষ্টিনন্দন কারুকার্য লক্ষ করা যায়।
14250|এরপর জলে ময়দা ও তুঁত মিশিয়ে আঠা তৈরী করে মুখোশের ছাঁচে তিন থেকে চার স্তরে কাগজ লাগিয়ে দেওয়া হয়।
14251|তিনি দলের বিশ্বস্ততার প্রতীক ছিলেন ও সর্বক্ষণই অন্য খেলোয়াড়দেরকে সহায়তা করতে এগিয়ে আসতে সচেষ্ট ছিলেন।
14252|এটি সয়ংক্রিয়ভাবে নির্দিষ্ট সফটওয়্যার প্যাকেজসমূহ সংগ্রহ কনফিগার এবং ইনস্টলের কাজ সম্পন্ন করতে পারে।
14253|যারা পশ্চাৎপদ ছিলো তাদের চেতনা জাগিয়ে তুলেছিলেন তিনি।
14254|শৈশবের এই মাদকাসক্তি রবার্ট ডাউনি জুনিয়রকে সারা জীবন ধাওয়া করে চলেছে।
14255|প্রতিষ্ঠানটি উচ্চ মানের রেসিং কার সুপারকার হাইপারকার এসইউভি এবং সেডান গাড়ি তৈরি করে থাকে।
14256|কিছু কিছু প্রজাতি ডানা দিয়ে উড়তে পারে কিন্তু সেটা অসম্পূর্ন তাই বিপদ থেকে বাচতে এরা পলায়ন করে এবং দ্রুত লুকিয়ে যায়।
14258|সিদ্ধার্থ তাঁকে ত্যাগ করে কঠোর তপস্যার উদ্দেশ্যে বুদ্ধগয়ার নিকট উরুবিল্ব নামক একটি রম্য স্থানে গমন করেন।
14259|তার কাজ প্রিমিয়ার এবং ফিল্ম কমেন্টে প্রকাশিত হয়েছে এবং চলচ্চিত্র সমালোচনার কাব্যগ্রন্থ প্রেম ও হেসে সংগৃহীত।
14260|অন্যান্য অনেক পতাকাতেই এই অনুপাতটি লক্ষিত হয়।
14261|একটি হল কোন পদার্থের দহন সংঘটিত হলে তা বায়ু থেকে কিছু টেনে নেয় কিনা এবং মানুষ নিঃশ্বাসের সাথে কি গ্রহণ করে।
14262|সৈয়দ মিনা ওরফে সৈয়দ সুলতান মধ্যযুগের একজন বিখ্যাত কবি ছিলেন।
14263|তিনি ইতালীয় ফুটবল ফেডারেশনের সহ সভাপতি।
14264|স্ত্রী ও পুরুষ রাজহাঁস দেখতে একই রকম।
14265|কিন্তু দুই বছর পর অধ্যাপনা ত্যাগ করেন এবং লাইপ্তসিশ শহরে বসবাস শুরু করেন।
14266|কজোল একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি বলিউড চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য পরিচিত।
14267|এছাড়া কিছু ক্ষেত্র রয়েছে যার কারণ অজানা।
14268|নিজের সৌন্দর্যে সে এত গর্বিত ছিল যে যেসব নারী তার প্রেমে পড়ত তাদেরকে সে প্রত্যাখ্যান করত।
14269|প্রতিরোধ যুদ্ধ শেষে ভারতে পুনর্গঠিত হয়ে বানপুর সাবসেক্টরে যুদ্ধ করেন।
14270|সুভাষ চন্দ্র বসু এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে কাজ।
14271|গ্নু হেল্‌থ একটি ফ্রি স্বাস্থ্য ও হাসপাতাল তথ্য পদ্ধতি যার নিম্নে বর্ণিত কার্যকারিতা রয়েছে।
14273|ডেল্টার বিদ্রোহ পূর্ণরূপে দমন করা গেছে জানার পর ফিলিপাইন এ নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করে নেয়।
14274|আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের হয়ে খেলছেন।
14275|বর্তমানে একটির বদলে পাশাপাশি দুটি জাহাজ চলতে পারে।
14276|সাধারণত অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডের মধ্যকার ওডিআই সিরিজে ট্রফি প্রদান করা হয়।
14277|ষোলো বছর বয়সে তাঁর অভিনয়শিল্পে আত্মপ্রকাশ ঘটে।
14278|অন্যদিকে লুৎফর রহমানের পিতা এই বিবাহে অমত থাকায় তাকে ঘর ছাড়তে হয়েছিল।
14279|উডবার্ন পার্কে এর প্রধান কার্যালয়টি এক সময়ে ছিল নেতাজিরই বাসভবন।
14281|তিনি পুলিশের নজর এড়িয়ে নিরাপদে পার করে দেন পবনদের।
14282|খয়রাসোল ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত।
14283|কমেট পোল্যান্ডের স্টেটিনের এজি ভালকান শিপইয়ার্ডে তৈরি করা হয়েছিল।
14284|যুদ্ধে অবতীর্ণ হওয়ার পূর্বে খালিদ প্রতিপক্ষকে আত্মসমর্পণের আহ্বান জানিয়ে চিঠি লেখেন।
14285|হ্যারিস এমসিসির প্রভাববিস্তারকারী কোষাধ্যক্ষ ও কেন্টের সভাপতি ছিলেন।
14287|স্থানীয় সংবাদপত্রে ইনিংসটিকে চমকপ্রদ বিশেষ করে ড্রাইভ ও পুলের কার্যকরী সমাহাররূপে হিসেবে আখ্যায়িত করে।
14289|বাংলাদেশ টেলিভিশন এর চট্টগ্রাম কেন্দ্র পাহাড়তলীতে অবস্থিত।
14290|এছাড়া সাহিত্য ও ইতিহাসেও তিনি স্নাতকোত্তর স্তরে পড়াশোনা করেন।
14291|খলিফা আবু বকর অভিযান পরিচালনার স্থান এবং এজন্য প্রয়োজনীয় উপকরণ সেনাপতিদের দিয়ে দিতেন।
14292|বোর এটিকে প্রকৃতির একটি মৌলিক বা আধ্যাত্মিক সত্য হিসাবে উল্লেখ করেছে।
14293|বাসা বানানোর জায়গা তারা এমনভাবে বেছে নেয় যাতে উড়ে যাওয়ার সময় কোন রকম বাধা না পায়।
14294|তিনি ছোট গল্প বিষয়ে ডিলিট ডিগ্রি লাভ করেন।
14295|এ প্রবেশদ্বারটি এখনও সম্পূর্ণরূপে উদ্ধার করা যায়নি।
14296|বন্ধুদের ক্ষেত্রেও প্রতিশ্রুতিকে বিবেচনা করা যায়।
14297|গীতিকাররা গীতিকবি হিসেবেও পরিচিত।
14298|যা পরবর্তীতে নওদা নামে পরিচিতি লাভ করে।
14299|সিংগাপুরের লাল প্রতীকচিহ্ন একটি বেসামরিক প্রতীকচিহ্ন যা সিংগাপুরে নিবন্ধিত ব্যক্তিগত মালিকানার বেসামরিক জাহাজে ব্যবহৃত হয়।
14301|এটি যে গ্রহণ করে তার শারীরিক পরিবর্তন, ইনফ্লাম্যাটরী সিগনালিং প্রতিরোধক ব্যবস্থা এবং স্বভাবে পরিবর্তন দেখা যায়।
14302|এখানে আউট না হয়ে তার রান তোলার সক্ষমতাকে প্রাধান্য দেয়া হয়ে থাকে।
14303|প্রথমবার গামা প্রতিরক্ষামূলকভাবে খেলেন।
14304|পাত্রিসের সাথে বিবাহ বিচ্ছেদের পর তিনি পাত্রিশিয়া বেতোদিয়েকে বিয়ে করেন।
14305|শেরিফ কগবার্ন নামে এক মার্শালের খবর জানায়।
14306|স্থানীয় অধিবাসীরা তাঁকে তেরো ক্রোশ দূরে একটি প্রাচীন নগরীর উপস্থিতির কথা বলেছিল।
14307|তিনি কখনো বিয়ে না করার শপথ নেন কারণ তিনি ভয় করতেন যে তার স্ত্রী তার ভাইদের সাথে খারাপ আচরণ করবে।
14309|তাদের পরিবারটি ছিল প্রাচীপন্থী পোলীয় পরিবারগুলোর মধ্যে অন্যতম।
14310|আধুনিক আদর্শ আরবি চিরায়ত আরবি থেকে উদ্ভূত।
14311|পরে উনি গভর্নমেন্ট মহীন্দ্রা কলেজের অধ্যক্ষা হন।
14312|এ পরীক্ষা থেকে সিদ্ধান্তে আসা হয় যে এ প্রক্রিয়ায় অগ্নিসংযোগ সম্ভব তবে তা শুধুমাত্র কিছু নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে।
14313|তার বোন বিদিপ্তা চক্রবর্তীও একজন অভিনেত্রী।
14314|পরিপূর্ণ বেধ পোড়া হলে সাধারণত অস্ত্রোপচার চিকিৎসা প্রয়োজন যেমন ত্বকের কলম।
14315|সোভিয়েত ইউনিয়নে নাজী যুদ্ধ অপরাধের তদন্তকার্য পরিচালনা ও রাষ্ট্রীয় ক্ষয় ক্ষতি নিরূপণে তাঁকে মনোনীত করা হয়।
14316|অপর কোনও নির্দোষ প্রজাপতির রূপে এরকম কোনও অরুচিকর প্রজাতির ঘনিষ্ঠ সাদৃশ্য দেখা গেলে তাকে বলে মিমিক্রি সাদা অর্থে অনুকরণ।
14317|নির্বাহী বিভাগ ও আইনসভা থেকে বিচার বিভাগ স্বাধীন।
14318|তাঁর প্রত্যয়ী মনোভাবে উজ্জীবিত হন সহযোদ্ধারা।
14319|এটি অনন্য মামুনের প্রথম পরিচালিত চলচ্চিত্র।
14320|অপরাপর ভাষাগোষ্ঠীগুলি হল অস্ট্রো এশিয়াটিক ও টিবেটো বার্মান ভাষাগোষ্ঠী।
14323|ধীরে ধীরে স্কুলটিতে ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা বাড়তে থাকে।
14324|এই সময়েই মেট্রোপলিটান ইনস্টিটিউটের শ্যামপুকুর শাখাটির প্রতিষ্ঠা।
14325|কঠিন শ্বেত ফসফরাসকে আবার দুইভাগে ভাগ করা যায়।
14326|সংগ্রহের পর ডিম্ব রাখা হয় টেস্ট টিউব অথবা বিশেষ ধরণের একটি পাত্রে যার নাম পেট্রিডিশ।
14327|দলে তিনি খুবই কম প্রভাব ফেলেন ও আর কখনো জাতীয় দলে খেলার সুযোগ পাননি।
14328|ডাব পেকে নারিকেল হবার সাথে সাথে ডাবের পানি বা জল কমে যায় আর তার জায়গায় নারিকেলের শাঁস ভেতরে জমা হয়।
14329|সেই সঙ্গে পল্লব রাজা প্রথম নরসিংহবর্মণের ছবিও আছে।
14330|মাঝারি আকৃতির এই বৃক্ষটি শাখা প্রশাখাময়।
14331|সেই তুলনায় চৈতন্যভাগবত অনেক সহজবোধ্য।
14332|এটা অদ্ভুতভাবে চারপাশে হাটার জন্য মনোমুগ্ধকর ও চারপাশের শব্দকে পরিচ্ছন্ন করা যায়।
14333|লুই বোনার্ড এক বছর পর ক্যারল ব্লুম নামের একজন ইংরেজ কুষ্টিয়ায় একটি নীলকুঠি স্থাপন করেন।
14334|এটি চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার কালাপানিয়া হরিশপুর রহমতপুর আজিমপুর জুড়ে বিস্তৃত।
14335|কর্মজীবন শুরু হয় জলপাইগুড়ির একটি নীলকুঠিতে চাকরি গ্রহণের মাধ্যমে।
14336|গুগলে কর্মরত থাকা আবস্থায় তিনি প্রায় অর্ধেক সময় পাইথন প্রোগ্রামিং ভাষার উন্নয়নে কাজ করে যান।
14337|পরবর্তীকালে তার ভাই বিক্রমাদিত্য দেব রাজ্যসীমার পূব অংশে স্থানান্তর করেন।
14338|এই যুদ্ধজাহাজটি তার শ্রেণীর সর্বাধুনিক ফ্রিগ্রেট।
14339|এরপর দেশ বিভাজন হলে তিনি বোম্বেতে চলে আসেন ও সেখানেই নিবাস গড়েন।
14340|তবে সকালের দিকে অথবা বৃষ্টি থামার পর ভিজে ডানা শুকানোর জন্য এরা অনেকক্ষন এদের ডানা মেলে স্থির হয়ে বসে থাকে।
14341|পাকিস্তানের সংসদ বিশ্বের প্রথম এবং একমাত্র সংসদ যা স্ব উৎপন্ন সৌর শক্তির উপর সম্পূর্ণরূপে পরিচালিত হয়।
14342|বিশ্বের যে কেউ এফএম ডোমেইন নাম বিনামুল্যে নিবন্ধন করতে পারে।
14343|জৈন বিবরণী অনুসারে মহাবীর এই অঞ্চলে তাঁর ধর্মপ্রচার করতে এলে স্থানীয় বাসিন্দারা তাঁর পিছনে কুকুর লেলিয়ে দেন।
14344|চলচ্চিত্রটি নির্মাণাধীন থাকা কালে গুটেনবর্গ ফিল্ম ফেস্টিভাল এ চিত্রনাট্যের জন্য পুরস্কার লাভ করে।
14345|পিতা কাজী মাজহার উদ্দিন আহমদ এবং মাতার নাম হাকিমুন্নেসা খাতুন।
14346|প্রতাষ্ঠানটিতে বর্তমানে উন্নত অবকাঠামো ব্যাবস্থা রয়েছে।
14347|অর্থাৎ হিন্দু পাগলদের ভারত এবং মুসলিম পাগলদের পাকিস্তানে পাঠানো হবে।
14348|এই রুটও ভারত ও আজারবাজানের অতীত সম্পর্ক থাকার ঘটনা প্রমাণ করে।
14350|সাধারণভাবে পদার্থ সংজ্ঞায়িত করা হয় উপাদান হিসেবে যা একত্র হয়ে ভৌত বস্তু গঠন করে।
14351|তুরস্কের শিয়া আলেভি সম্প্রদায় ও আলাউয়িদের একই ধরে অনেকে ভুল করে থাকে।
14352|লক্ষ্যণীয় এই যে বিষ্ণুকে সাধারণত অন্যান্য অবতারের উৎস মনে করা হলেও এটি বৈষ্ণবধর্মে ঈশ্বরের একটি নাম মাত্র।
14353|এদিকে ডাম্বলডোর হেডমাস্টার পদে পুনর্বহাল হন এবং হ্যারি ও রনের কৃতিত্বপূর্ণ অবদানের জন্য তাদের হাউজপয়েন্ট প্রদান করেন।
14354|অন্যেরা নিজেদেরকে নারীবাদী বলতে চান এবং এই ধারণাগুলোকে শব্দটিতে যুক্ত করে শব্দটিকে পুনঃসংজ্ঞায়িত করতে চান।
14355|পশ্চিমে মধ্য আটলান্টিক শৈলশিরা এবং উত্তরে গাক্কেল শৈলশিরার মধ্যে অবস্থিত মহাসাগরীয় ভূত্বক ইউরেশিয়ার অর্ন্তভুক্ত।
14357|ঐ খেলার একমাত্র ইনিংসে অর্ধ শতক করেছিলেন।
14358|অপর একটি স্বর্ণমুদ্রা শশাঙ্কের পরবর্তী যুগের মুদ্রা হিসেবে চিহ্নিত করা গেলেও প্রচলনকর্তা শাসককে চিহ্নিত করা যায়নি।
14359|বার তিথি মাস ও ঋতুভিত্তিক এসব পার্বণের উদ্ভবের পেছনে প্রাকৃতিক ও দৈব শক্তির কল্পনা আছে।
14360|সাইবেরিয়া ও চীন থেকে লম্বা পথ পাড়ি দিয়ে শীতে দক্ষিণ এশিয়ায় আসে বসন্তে চলে যায়।
14361|যেহেতু বর্ণিত ডিজাইনের সিধান্ত কোডিং দশার সাথে সম্পর্কিত সেহেতু এই পদ্ধতি সফটওয়্যার তৈরির সূচীতেও কাজে লাগতে পারে।
14362|কোয়েটা পাকিস্তানের ফলের বাগান হিসাবে প্রসিদ্ধ।
14364|ডেফল গাছ সাড়ে চার থেকে সাড়ে সাত মিটার লম্বা হয়ে থাকে।
14366|এই খাবারটির উদ্ভাবন হয়েছে মূলত ইতালির নেপলস শহরে।
14367|অন্যদিকে রাষ্ট্রসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচির একটি প্রতিবেদন অনুসারে এই শহরটি ঘূর্ণিঝড় প্রবণ অঞ্চলে অবস্থিত।
14369|একই সময়ে তিনি প্রতিষ্ঠা করেন বৈদ্য বৃন্দ চেম্বার অর্কেষ্ট্রা।
14371|কিছু ঘটনা হয়তো কয়েকটা বিভাগেই পড়ে যেতে পারে।
14372|কলকাতা থেকে প্রকাশিত আনন্দবাজার পত্রিকা ভারতে একক সংস্করণে সর্বাধিক বিক্রিত বাংলা পত্রিকা।
14373|সৈয়দ আবু নসর একজন বাংলাদেশী মার্কিন তড়িৎ প্রকৌশলী।
14374|এটি দেশের দ্রুত বর্ধনশীল জেলাগুলির একটি।
14375|দাউদ খান নতুন সরকার গঠন করে নিজেকে রাষ্ট্রপতি ঘোষণা করেন।
14376|তিনি বলেন তিনি আইএফইর সদস্য নন বা এর সাথে কোন ভাবে যুক্ত নন।
14377|ভারতের সমুদ্রবেষ্টিত দ্বীপের নদীতে শ্রীলঙ্কা এবং চীনে এদের অনুপ্রবেশ ঘটেছে।
14378|হরিয়ানা রাজ্যের পানিপথ শহরের নিকটে অবস্থিত দিওয়ানা স্টেশনে এই ঘটনা ঘটে।
14379|লেজটি গুটিয়ে রাখে অর্থাৎ নিচের দিকে নামানো থাকে।
14380|সেক্টর কমান্ডারেরা নিজ নিজ সেক্টরের যুদ্ধ পরিচালনা করতেন।
14381|এ সময় কমিউনিস্টদের নতুন নেতা মাও সেতুং এর আবির্ভাব হয়।
14382|এছাড়া জয়প্রকাশ নারায়ণের নেতৃত্বে গণআন্দোলন চলছে।
14383|যার নির্দিষ্ট উপভাষায় শব্দভান্ডার ব্যাকরণ এবং উচ্চারণগত পার্থক্য রয়েছে।
14384|এর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয় যিনি বর্তমানে সংস্থাটির প্রেসিডেন্ট পদে রয়েছেন।
14385|এছাড়াও চলচ্চিত্রটি বেশ কয়েকটি বেসরকারি সম্মাননা ও পুরস্কার লাভ করে।
14387|সাতকানিয়া উপজেলার উত্তরাংশে খাগরিয়া ইউনিয়নের অবস্থান।
14388|মূলত ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী টেরি অল্ডারম্যান সীমিত আকারের পেস দিয়ে নিখুঁত বোলিং করতেন।
14389|এ সময় মউয়ালেরা দলে দলে বন এলাকার আশে পাশে জমায়েত হয় ও সাময়িক আবাস গড়ে তোলে।
14395|বর্মের ওজনের জন্য প্রায়শঃই প্রতিযোগীদের হাত থেকে ঢাল পড়ে যেত বা কোনো পড়ে যাওয়া প্রতিযোগীর গায়ে হোঁচট খেয়ে পড়ে যেত।
14396|সমুদ্র তীরবর্তী এলাকার মানুষ নিয়মিত মাছ ধরতে গভীর সমুদ্রে চলাচল করে।
14397|এই সংখ্যা সাম্রাজ্যের খাজনা আদায় সংক্রান্ত হিসাব থেকে পাওয়া যায়।
14399|এছাড়াও ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন স্ট্যান ম্যাককাবে।
14400|বর্তমানে তিনি পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের উইকেট রক্ষক এর দায়িত্ব পালন করছেন।
14401|তিনি যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে ঐ এলাকায় অবস্থান করছেন অক্ষশক্তির এমন গুরুত্বপূর্ণ ব্যাক্তিবর্গের সাথে যোগাযোগ করেন।
14402|ষষ্ঠ মুহাম্মদ পাঁচবার বিয়ে করেছেন।
14403|দলে তিনি মূলত অল রাউন্ডার হিসেবে খেলছেন।
14405|এই আংটির অনবদ্য ডিজাইনের জন্য ভারতীয়রা মনে করে এটি মানুষের স্বর্গীয় ক্ষমতার জাগরিত করে।
14406|সাইটোটক্সিন ছাড়াও এই বিষের অন্যান্য উপাদান রয়েছে।
14407|এই প্রকৃতির সৌন্দর্য্য অবলোকন করে মানব মন যখন বিমুগ্ধ বিস্মিত ও বিমূঢ় হয়ে যায় তখন সে তাকে নিজের মধ্যে আপন করে পেতে চায়।
14408|এছাড়া কাজী নজরুল ইসলামের গল্প রাক্ষুসী নিয়ে নির্মিত চলচ্চিত্র রাক্ষুসীতেও অন্যতম কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন।
14409|এদিকে আক্রমণের তাৎক্ষণিক সাফল্যে আনন্দে বাঙ্কার থেকে উঠে পড়লেন এয়ার আহমদ।
14411|এসব ক্লাউড স্টোরেজ প্রদানকারীরা উপাত্ত সহজলভ্য ও প্রবেশ নিশ্চিত করে এবং ফিজিক্যাল পরিবেশের সুরক্ষা করে ও চালিত করে।
14412|এই পর্দা লতা ফুল ও জ্যামিতিক প্যাটার্ন দিয়ে সজ্জিত।
14413|তাঁর বিখ্যাত শিল্পকর্মগুলোর মধ্যে মোনালিসা দ্য লাস্ট সাপার অন্যতম।
14414|কলেজটির কাম্পাসে শিক্ষার্থীদের জন্য একটি সুবিশাল মাঠ রয়েছে।
14415|নির্ধারিত ফি এর বিনিময়ে প্রোডাকশন সংস্করণগুলোতে সান থেকে অতিরিক্ত কিছু সুবিধা পাওয়া যায়।
14416|ধারকত্ব হল কোন নির্দিষ্ট বিভব পার্থক্যে সঞ্চিত তড়িৎ আধানের পরিমাপ।
14417|ট্রাইলোবাইটরা ছিল অমেরুদণ্ডী সন্ধিপদী প্রাণী।
14418|বানার নদীটি জামালপুর জেলার জামালপুর সদর উপজেলার শরিফপুর ইউনিয়নে প্রবহমান পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে।
14419|পদকপ্রাপ্ত ব্যক্তির গলায় ঝুলিয়ে দেয়ার জন্য চিকন ফিতা ব্যবহারের প্রচলন রয়েছে।
14420|ঘোর বিধিবাদীরা ভাষাকে মানুষের মনের একটি সহজাত বৈশিষ্ট্য হিসেবে গণ্য করেন।
14421|কোনো গৃহযুদ্ধ বা দখলদারিত্বের কারণে ইয়েমেন বিভক্ত হয়নি।
14422|হায়দার চলচ্চিত্রের মৌলিক গানের সুর ও আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বিশাল ভারদ্বাজ।
14423|আরকুম শাহ মূলত আধ্যাত্মিক ও ভক্তিমূলক গানের রচয়িতা।
14424|একটি ইন্টারমিটেন্ট মেকানিজম দ্বারা একটি করা হয়।
14426|সত্যিকারের বিপ্লব যা আরবের প্রতি যুদ্ধ ঘোষণা মুসলিম মানুষের প্রতিও।
14427|নাটকের পাশাপাশি তিনি মাঝেমাঝে যাত্রাপালা এবং কবিতাও লিখতেন।
14428|নগরীরর প্রধান এলাকাটি মূলত উত্তর আইল্যান্ডের শেষ প্রান্তে অবস্থিত।
14429|তিনি একটি ম্যাগাজিনের সম্পাদকও ছিলেন।
14430|তখন তাঁর পদবি ছিল নায়েব সুবেদার।
14431|তাঁকে অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বকালের সেরা অল রাউন্ডারদের একজন হিসেবে গণ্য করা হয়ে থাকে।
14433|ইটালিতে শক্ত পাথরের ন্যায় যন্ত্র দিয়ে একটি ক্ষতিপ্রাপ্ত দাঁত আংশিক পরিস্কার করা হয়।
14434|সেই সময় থেকেই নবদ্বীপ মণ্ডল পরিক্রমার সূচনা যা এখনও চলমান এবং উত্তরোত্তর বর্ধমান।
14435|চোডোরো নিউ ইয়র্কের বাফেলোতে জন্মগ্রহণ করেন।
14436|জার্মান ও ইতালীয়রা বিমান সহায়তা দিয়েছিল।
14437|এসময় তার কম্পিউটার ব্যবহারের উপরও বেশ কিছু নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়।
14438|নিঃসন্তান তিলক চন্দ্র রায় চৌধুরীর পর জমিদারির দায়িত্ব পান অভয় চন্দ্র রায় চৌধুরী।
14439|বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি বারো মাম্পের ধ্বংসাবশেষের উত্তর পশ্চিম কোণে কিছু সংস্কার করা হয়।
14440|সাবফসিল হাড় আঁকা ছবি এবং বর্ণনা থেকে জানা যায় যে লাল রেইল উড়তে অক্ষম পাখি ছিলো।
14441|তাস্বত্ত্বেও ইংল্যান্ড বোলারদেরকে আঁঠার মতো লাগিয়ে রাখতে চেষ্টা চালায়।
14442|তিনি ছিলেন বিদগ্ধ পণ্ডিত এবং শিক্ষানুরাগী ব্যক্তিত্ব।
14443|তাঁর রচিত উর্দু নাটকগুলো নওয়াববাড়িতে মঞ্চস্থ হতো।
14444|যে প্রতিরক্ষার দৃষ্টিকোণ থেকে ছিল খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
14445|এছাড়াও এ উৎসবটি উপনয়ণ নামে স্বীকৃত।
14446|পারস্য বিজয়ে অগ্রগতি লাভ করলে বেশ কিছু সাসানীয় ইসলাম গ্রহণ করে এবং রাশিদুন বাহিনীতে যোগ দেয়।
14447|এক একটি বড়ির প্যাঁচ শেষ হয়ে গেলে লেইয়ের ধারাটিকে অন্য হাতে ধরা কাঠি দিয়ে কেটে পরের বড়িটি দেওয়া শুরু করেন।
14448|আজও এই গানের সহজ সরল সুরে মুগ্ধ হয়ে অনেকে অশ্রুবিসর্জন করে থাকেন।
14449|হাদিসগুলি স্বতন্ত্রভাবে বলেছে আত্মহত্যা করা বেআইনি এবং মহা পাপ।
14450|গার্ডেন রিচ থেকে একটি অনিয়মিত স্টিমার সার্ভিসও রয়েছে।
14451|কলকাতায় গিয়ে অর্থ উপার্জনের কোনো চেষ্টা করার পাশাপাশি চিত্রশিল্পের শিক্ষা চালিয়ে যাবেন।
14452|প্রত্যেকটি জেলা একজন জেলা কমিশনার বা জেলাশাসক কর্তৃক শাসিত হয়।
14453|আবুল মোমেন হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত সাংবাদিক সাহিত্যিক ও শিক্ষাবিদ।
14454|স্বীয় জ্ঞান ও অভিজ্ঞতা শিক্ষার্থীদের মাঝে বিতরণ করে তাদেরকে দেশের যোগ্য নাগরিক হিসেবে গড়ে তোলেন।
14455|কারণ অ্যালবাস অ্যাবেরফোর্থ ও গ্রিন্ডেলওয়াল্ডের মধ্যে এক সময় তর্কাতর্কি শুরু হয় এবং তারা লড়াই করা শুরু করে।
14456|তার পিতা মহানন্দ বন্দ্যোপাধ্যায় ছিলেন প্রখ্যাত সংস্কৃত পণ্ডিত।
14457|এদেশে পাঞ্জাবিদের বাস মূলত পাঞ্জাব হরিয়ানা হিমাচল প্রদেশ দিল্লি ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল চণ্ডীগড়ে।
14458|এরফলে তাঁর রাজনৈতিক দূরদর্শীতার পরিচয় পাওয়া যায় যা তৈল সঙ্কট উপশমে সহায়তা করেছিল।
14459|তিনি ছিলেন কুরাইশ বংশের একজন নেতা এবং পবিত্র কাবা ঘরের রক্ষক।
14460|মিশ্রিতকরণ প্রক্রিয়াতে উৎপত্তিগতভাবে আলাদা আলাদা ঐতিহ্যকে একত্রে মিশিয়ে দেয়া বা মিলিয়ে দেয়া হয়।
14461|একপর্যায়ে তাঁদের ফাঁদের মধ্যে উপস্থিত হলো টহল দল।
14463|প্রত্যেক দেয়ালে স্বতন্ত্র মোজাইক নকশা দেখা যায়।
14464|এদের বিরক্ত করলে অনেক সময় অনর্থক হামলা করে।
14465|পশ্চিমবঙ্গ এবং কেরলের সমস্ত বিশ্ববিদ্যালয়গুলি এসএফআইয়ের শক্ত ঘাঁটি হিসেবে পরিচিত।
14466|রাস্তাটি আজ অবধি বিদ্যমান রয়েছে।
14467|এ সময়ে ঐ কাউন্টির ইতিহাসে ব্রায়ান স্ট্যাদামের পর দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উইকেট লাভকারী খেলোয়াড় ছিলেন তিনি।
14469|এছাড়া বুর্কিনা ফাসো পশ্চিম আফ্রিকান রাষ্ট্রসমূহের অর্থনৈতিক সম্প্রদায়ের একটি সদস্যরাষ্ট্র।
14470|খেলায় ব্রিটিশ গায়ানা দুই উইকেটে হেরে যায়।
14471|বাংলার পোড়ামাটির মৃৎশিল্পের অন্যতম নিদর্শন।
14472|এ সময় দরজা ভেঙে পাকিস্তানী সেনারা ঘরে প্রবেশ করে।
14473|বর্তমানে তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে কোচের দায়িত্ব পালন করছেন।
14474|যেটি কিনা চম্বাবতের মানুষখেকো হিসেবেই বেশি পরিচিত ছিলো।
14475|আফ্রিকান সিংহের ঔরসে রুদ্রাণী সাতটি সন্তানের জন্ম দেয়।
14476|প্যারামেট্রিক টেকনোলজি কর্পোরেশন এ তার কর্মজীবনের শুরু হয়।
14477|খুব কমই দলের সাফল্যে যুক্ত করতে পেরেছেন নিজেকে।
14478|বাংলাদেশেরর প্রত্যন্ত অঞ্চল বান্দরবন পাহাড়ী এলাকা।
14479|অন্য যুগ গুলো হলো সত্য যুগ ত্রেতা যুগ ও কলি যুগ।
14480|মেদিনীপুর জেলা বোর্ডের চেয়ারম্যান ও বঙ্গীয় ব্যবস্থাপক সভার সভ্য হয়েছিলেন।
14482|যেটি সানা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠিত।
14483|চ্যানেলটি রোজ ভ্যালি গ্রুপ লিমিটেড এর একটি প্যান ইন্ডিয়া উপস্থাপিত একটি মাল্টি বিজনেস বহু সমন্বিত মালিকানাধীন।
14484|যদিও হিরসি নিজেই শর্টটি পরিচালনা করেন।
14485|এটি দক্ষিণে কের্চ প্রণালীর মাধ্যমে কৃষ্ণ সাগরের সাথে সংযুক্ত।
14486|মধ্যযুগে ইউরোপীয়দের দ্বারাই মাদাগাস্কার শব্দটি জনপ্রিয়তা পায়।
14487|এ ধরণের প্রবাহ বা গতির কারণ হিসেবে মহা বিস্ফোরণের পর দীর্ঘ দেগ হাজার কোটি বছরে মহাকর্ষের প্রভাবকে দায়ী করা হচ্ছে।
14488|যদিও তাঁর পিত্রালয় ছিল মুর্শিদাবাদ জেলার বহরমপুর শহরে তবে কলকাতা শহরে তাঁর স্কুল ও কলেজ জীবন কাটে।
14489|বাংলায় ইউরোপীয় ব্যবসায়ীদের আগমন ঘটে পঞ্চদশ শতকের শেষভাগ থেকে।
14490|ছবিতে রাইসুল ইসলাম আসাদ একজন মুক্তিযোদ্ধা এবং বাস্তব জীবনেও তিনি একজন মুক্তিযোদ্ধা।
14491|তাঁর এ অবিস্মরণীয় সাফল্য স্বত্ত্বেও আর কখনো টেস্ট ক্রিকেটে তাঁকে দেখা যায়নি।
14492|তার পিতা রফিক হারিরি ও মাতা ইরাকি বংশোদ্ভূত নিদা বুসতানি যে রফিক হারিরির প্রথম স্ত্রী ছিলেন।
14493|আজিজুর রহমান প্রতিবারই সহযোদ্ধাদের নিয়ে সাহসিকতার সঙ্গে পাকিস্তানি আক্রমণ প্রতিরোধ করেন।
14494|এছাড়াও মাঝে মধ্যে ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন বিজয় মার্চেন্ট।
14496|পাঁচ পুত্রের মধ্যে রাজ্য ভাগ করে দিয়ে সে তপস্যায় ব্রত হয়।
14497|বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের বহুমুখী কার্যক্রমের ভাল ফলাফল সহজেই তৎকালীন ব্রিটিশ উচ্চ পদস্থ কর্মকর্তাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করে।
14498|পরবর্তীতে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষাদান ব্যবস্থা চালু করা হয়।
14499|ইকরিমা ইয়ারমুকের যুদ্ধে নিহত হন।
14500|আর তাই গল্পগুলি ভারতীয় সাহিত্যে একক স্থানের অধিকারী।
14501|যে সব এমাইনো এসিড পাখির দেহে সংশ্লেষণ হয় না তাকে অত্যাবশ্যকীয় এমাইনো এসিড বলে।
14502|এই প্রশিক্ষণ আর্মি নৌবাহিনী এবং বিমানবাহিনীর থাকে।
14503|নলটির উপরের মুখ কর্ক দিয়ে বন্ধ করা থাকে এবং নিচের মুখে একটি ঢাকনি থাকে যা ইচ্ছামত সরানো যায়।
14505|ভুট বলিউডের বিভিন্ন চলচ্চিত্রও প্রচার করে।
14506|যদি বিশ্বে সর্বাপেক্ষা কম খরচে উৎপাদিত গাড়ি টাটা ন্যানোর আবির্ভাবের সঙ্গে সঙ্গে এই সব গাড়ির ভবিষ্যৎ বিপন্ন হয়ে পড়েছে।
14507|তিনি বাংলাদেশের জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের বড় ছেলে ছিলেন।
14508|দে গিয়া তার এই উন্নতির ধারা পরবর্তী খেলাগুলোয় বজায় রাখেন।
14509|দ্বিতীয়টি হল কোটা তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র।
14510|তাঁরা বহু দেশ ঘুরে লৌহিত্য সাগরের তীরে উপস্থিত হলেন।
14511|তাঁর গুরুত্বপূর্ণ বিভিন্ন আবিষ্কারের একটি হলো ডিরাক সমীকরণ।
14512|মধ্যরেখাতল পেরোনোর সময় জ্যোতিষ্ক আকাশে তার সর্বোচ্চ অবস্থানে যায়।
14513|ইন্দোনেশিয়া অঞ্চলের অন্যত্রও গণেশের উপবিষ্ট মূর্তি পাওয়া গেছে।
14514|কারণ এই লাইনের একটি বৃহৎ অংশ পূর্ব পাকিস্তানের অন্তর্ভুক্ত হয়।
14515|এখানে তার করা চলচ্চিত্রের তালিকা করা হয়েছে।
14516|এছাড়া বাকলের পোকা খেয়ে গাছের স্বাস্থ্য ভালো রাখে রাজ ধনেশ।
14517|ফকির গরীবুল্লাহ এর ইউসুফ জোলেখা নামে একটি কাব্যগ্রন্থ আছে।
14518|কিছু কিছু প্রাণী তাদের পেছনের উপাঙ্গও এসব কাজে ব্যবহার করতে পারে যেমন পাখি।
14519|এই হামলার ফলে বাইজেন্টাইন বাহিনীর অগ্রযাত্রা প্রতিহত করা সম্ভব হয়।
14520|এটি প্রকৃত পক্ষে এইচএম জন এবস নামে ব্রিটিশ রয়্যাল নেভির নির্মিত।
14521|সচরাচর তিনি চামিন্দা ভাস নামেই সর্বসমক্ষে পরিচিত।
14522|ঐ খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজের সর্বকনিষ্ঠ ক্রিকেটার হিসেবে সেঞ্চুরি করেন।
14523|চলচ্চিত্রটি টাকা শক্তি এবং ব্যবসার পটভূমির মধ্যে সাজান হয়েছে।
14525|এই ওয়ার্ডটি শ্যামপুকুর বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।
14526|দিনাজপুরের পাথরঘড়ার বল্লালদিঘি বিক্রমপুরের বল্লালবাড়ি আজও তাঁর স্মৃতি বহন করছে।
14528|জাতীয় মান সময় অর্থনৈতিক মন্ত্রণালয়ের অধীনে জাতীয় মান মেট্রোলজী এবং ইন্সপেকশন ব্যুরো কতৃক নিয়ন্ত্রিত হয়।
14529|চট্রগ্রাম হাটহাজারী মহাসড়ক অনুসরণ করে চলতে থাকুন।
14530|আম পন্না হচ্ছে একটি ভারতীয় পানীয় যা তার তাপ প্রতিরোধ বৈশিষ্ট্যের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত।
14531|তিনি এটিকে সামন্ততন্ত্রের দৃষ্টিকোণ থেকে না দেখে মূলধনের সৃষ্টিশীল প্রসার হিসেবে বিবেচনা করেন।
14532|তিনিই ভাষা আন্দোলনের স্মৃতিমাখা শহীদ মিনারের নকশা করেন।
14533|হিন্দুরা বিশ্বাস করেন বিভিন্ন মন্ত্র উচ্চারণের সময় যে শব্দকম্পন সৃষ্টি হয় তার ধর্মীয় ও আধ্যাত্মিক শক্তি প্রচণ্ড।
14535|এখানে প্রচলিত অন্যান্য ভাষার মধ্যে আছে উজবেক ভাষা, চীনা ভাষা, মঙ্গোলীয় ভাষা ও উইগুর ভাষা।
14536|একটি ধারণায় বলা হয় যে তারা মূল বসতির বাইরে অবস্থান করত।
14537|এসময় মক্কার প্রধান ছিলেন আবদুল্লাহ ইবনে জুবায়ের।
14538|শচীশ দামিনীর ভালবাসার বন্ধন কাটিয়ে ওঠার চেষ্টা করতে থাকে।
14539|অনেকে দাবি করে থাকেন মাউন্ট উইলহেম উচ্চতা ওশেনিয়া অঞ্চলের উচ্চতম পর্বত।
14540|পেস ও পিচে বাউন্স তোলা যায় এবং বলকে বাতাসের সাহায্য কাজে লাগানো যায়।
14541|মার্চ থেকে মে মাস পর্যন্ত গ্রীষ্মকাল।
14542|তাই উদ্ভিদের সঠিক পুষ্টি নিশ্চিতের জন্য নাইট্রোজেন একটি গ্রহণযোগ্য অবস্থায় তৈরী করতে হবে যাতে উদ্ভিদ তা গ্রহণ করতে পারে।
14543|বিমল দ্রুত প্রশান্তকে সমর্থন করেন এবং জনগণ তার পক্ষ নেয়।
14544|দুটি গানেই ইউটিউবে শতকোটিরও বেশি হিট পড়ে।
14545|এ কারণে খেলার ধরন ও কৌশল পৃথক হয়ে থাকে।
14546|এছাড়া এটি পর্যটকদের কাছেও বিশেষ আকর্ষণীয় স্থান।
14547|যার পরিপ্রেক্ষিতে আই ই কে উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমের সাথে ফ্রি জুড়ে দেয়া হয়।
14548|হালকা এসব অস্ত্রশস্ত্র দিয়েই আমানউল্লাহ কবিরসহ মুক্তিযোদ্ধারা সাহসিকতার সঙ্গে যুদ্ধ করতে থাকেন।
14549|প্রধানমন্ত্রী স্টিফেন লোফেন এবং অন্যান্য শীর্ষ রাজনীতিবিদরা আক্রমণের নিন্দা জানিয়েছেন।
14550|অনেক বিদেশি দূত এতে উপস্থিত ছিলেন।
14551|এখনও তিনি টলিউডের অন্যতম নির্ভরযোগ্য পরিচালক।
14552|বাংলাদেশে টাঙ্গুয়ার হাওর কুড়া ঈগলের মূল বিচরণক্ষেত্র।
14553|এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কর্ণফুলি থানার আওতাধীন।
14554|তাদের খোলা চোখ থেকে স্বর্গীয় আলো বিচ্ছুরিত হচ্ছিল যার ফলে দর্শকদের চোখ ঝলসে উঠে।
14555|গসলিংয়ের মা তার কাজের জন্য কানাডা ফিরে গেলে টিম্বারলেকের মা গসলিংয়ের বৈধ অবিভাবক হন।
14556|তন্তুগুলো ডার্মিস হতে সাবডার্মিস পর্যন্ত বিস্তৃত হয়ে তাদের পরস্পরের বাঁধন মজবুদ করে এবং স্থিতিস্থাপকতা দেয়।
14557|এটি দেশের অন্যতম প্রাচীন স্থানীয় চলচ্চিত্র শিল্প।
14558|এটা প্রযোজনা করেছে ডাব্লিউডাব্লিউই।
14559|ক্যাসাল তাঁর প্রতি খুশি হন এবং নিউ ইয়র্কের ম্যানিস কলেজ অফ মিউজিক এ চলে আসতে উৎসাহিত করেন।
14560|বর্তমানে বড় অধিক উজ্জ্বল্ল্যের ডায়োড ব্যবহার করে অধিক বর্ণালি পাবার জন্য।
14561|মন্দিরের অভ্যন্তরে একটি দ্বিভূজা মূর্তি অবস্থান করছিল।
14562|একত্রিত হবার পর থেকেই ভারতীয় রেল ব্যবস্থাকে বিশ্বের সবচেয়ে বড় রেল ব্যবস্থা হিসেবে ধরা হয়।
14563|চ্যাম্পিয়নশীপ নির্ধারণে সমীকরণ।
14564|ত্রিমুখী সীমান্তবর্তী এলাকার শহরগুলোয় আরব ও এশীয় অভিবাসনকারীদের সমারোহ রয়েছে ও তারা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।
14565|ফোরকানিয়া শব্দের মূল ফুরকান যার অর্থ বিশিষ্ট।
14566|তিনি সাধারণভাবে কালভৈরব নামেই পরিচিত।
14567|কেউ কেউ ওয়েনকে কুটিল অসৎ ও ঘৃণ্য এক ব্যক্তি রূপে বর্ণনা করেছেন।
14568|এর মাধ্যমেই তিনি ইতালীয় চলচ্চিত্র শিল্পে অভিনয় করা শুরু করেন।
14569|সমস্ত আফ্রিকা জুড়ে এই প্রজাতির সর্পাঘাতে আক্রান্ত হওয়ার ঘটনা সবচেয়ে বেশী।
14570|তিন হাজার বছর আগেকার ইহুদিদের তনখে কেশর বা জাফরানকে একটি সুগন্ধি মশলা বলা হয়েছে।
14571|এই ব্যবস্থা আক্রমণকারীদের দীর্ঘ যাত্রাপথে তাদের উপর গুলি তীর পাথর ইত্যাদি বর্ষণের সুবিধা করে দেয়।
14572|ভাস্কর পণ্ডিতের দ্বিতীয় শান্তি প্রস্তাব।
14573|যেমন তাড়িতচৌম্বকীয় তরঙ্গ বা সুতার মধ্যে দিয়ে সঞ্চারিত তরঙ্গ।
14574|যুদ্ধ বা সামরিক সংঘাতের সময়ে সেইসব রাষ্ট্রের জন্যই জেনেভা কনভেনশন প্রযোজ্য যারা এর আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি দিয়েছে।
14575|এরপর একবছর শিক্ষানবিশ হিসেবে প্রশিক্ষণ নিতে হয়।
14576|পর্যটক ও পর্বতারোহীদের জন্য পর্বতটি ককেশাস অঞ্চলের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র।
14577|আমাদের পর্যবেক্ষণিক সীমার মধ্যে একশ বিলিয়নেরও বেশি ছায়াপথ রয়েছে।
14578|আত্মার সাথে এই অনন্ত জগতের যোগাযোগের ব্যাখ্যা করতে গিয়ে তিনি আত্মার চারটি স্তরের কথা বলেছেন।
14579|যেহেতু এক বিরাট সাংষ্কৃতিক পার্থক্য রয়েছে আবীর ঐ এলাকায় চলাচলে অস্বস্তি বোধ করে।
14581|সরকারি ইমেইল ফ্যাক্স এবং ফোনকলেও প্রতিবন্ধকতা তৈরী করে।
14582|অন্যান্য ক্ষুদ্র রাজ্যগুলি হালাকুর অধীনতা স্বীকার করে নেয়।
14583|সুতরাং উপরের রেখা উপাদানে আমরা স্থানের ব্যবকলনীয় পরিবর্তনগুলোকে শূন্য ধরতে পারি।
14585|এ সময়ে হ্যারির পরোক্ষ ভূমিকায় জিনি ও ডিনের সম্পর্ক ভেঙ্গে যায়।
14586|এছাড়াও দিল্লির অল ইন্ডিয়া রেডিওর সংবাদ বিভাগে কিছুকাল কাজ করেছেন।
14587|এ অর্থ তাজিকিস্তানের সরকার প্রশাসনকেও প্রভাবিত করে থাকে।
14590|যেমন ইনার লুপের ভিতরে যেভাবে লুপ পরিবর্তন হয় সেভাবে।
14591|জৈনরা তাঁর সম্মানে ওসিয়ানে সচিয়া মাতা মন্দির নির্মাণ করেন।
14592|বিভিন্ন সময়ে মালদা তথা বাংলার বিভিন্ন মনীষি এই বিদ্যালয়ে পাঠলাভ করেছেন।
14593|এছাড়াও দুইটি পায় ধ্বংসপ্রাপ্ত জোড়বাংলা মন্দির এই স্থানে অবস্থিত।
14594|এটি মূলত আবখাজিয়া এবং তুরস্কে প্রচলিত।
14595|সুতরাং ছায়াপথটি কাঁটায় কাঁটায় মুক্তিবেগ প্রাপ্ত হওয়ার শর্ত হবে।
14596|গুগল অ্যাডসেন্স এর মাধ্যমে আয় করতে হলে আপনাকে আপনার ওয়েবসাইটে নুন্নতম কিছু ভিজিটর প্রয়োজন হবে।
14597|অন্যদিকে পৃথিবীর একমাত্র প্রাকৃতিক উপগ্রহ চন্দ্র আলোর গৌণ উৎস হিসেবে কাজ করে।
14598|একই দিনে নেত্রকোনায় আরেকটি নতুন পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ও প্রতিষ্ঠার জন্য অনুমোদন দেয়া হয়।
14599|শিক্ষকেরাও মেয়েদের তুলনায় ছেলেদের কাছ থেকে প্রশ্ন গ্রহনে আগ্রহী।
14600|সুসান ব্রাউনমিলারের মতানুসারে যুদ্ধকালীন সময় গণধর্ষণ কোন নতুন বিষয় নয়।
14602|পঞ্চম টেস্টের দল থেকে একমাত্র পার্থক্য ছিল ডগ রিংয়ের পরিবর্তে জনসনের অন্তর্ভুক্তি।
14603|এছাড়াও জাকার্তাকে ঘিরে রাখা দুটি প্রদেশ ব্যান্টেন ও পশ্চিম জাভার ক্রীড়া মাঠসমুহ অতিরিক্ত মাঠ হিসাবে প্রস্তুত রাখা হবে।
14604|তার পিতা উইলফ্রিড ক্যামেরুন থেকে ফ্রান্সে আসেন।
14605|ফার্মার শেষ উপপাদ্য এই শাখার একটি বিখ্যাত ফলাফল।
14606|তার মৃত্যুর পর যক্ষরা তার মরদেহ চিতায় স্থাপন করে।
14608|তবে দুটি লীগ খেলার জন্য তাদের ভিন্ন ভিন্ন দল গঠন করতে হয়েছে।
14609|মানুষকে প্রমিথিউসের এই উপহার মেনে নিতে পারেননি দেবতা জিউস।
14610|স্বাস্থ্যখাতে অন্যান্য সাহায্যের মধ্যে রয়েছে এইডস রোগের দ্রুত বিস্তার রোধে তাইওয়ান কর্তৃক বিপুল পরিমাণ কনডম ও ঔষধ সরবরাহ।
14611|তিনি নিম্নের বিবৃতির মাধ্যমে এইসকল সিদ্ধান্তের অনুকল্পিক ভিত্তি প্রদান করেন।
14612|তারাশঙ্কর বিবাহ ব্যবসায়ী কৌলিন্যের বিরোধিতা করেছিলেন।
14613|খ্রিস্টধর্মে খ্রিস্টের ভূমিকা জুদাইসম্ এ মসিহা এর ভাবনা থেকে উদ্ভূত।
14614|ছোটবেলা থেকেই হিকসের ইচ্ছে বড় হয়ে তিনি বাবার মতো প্রকৌশলী হবেন।
14615|স্মৃতিশাস্ত্র বৈচিত্র্যপূর্ণ এক বিশাল শাস্ত্র সংকলন।
14616|ঢেঁড়শ এবং রৌউক্সকে অন্যান্য সব্জি এবং সামুদ্রিক খাবারের পূর্বেই রান্না করে নেওয়া হয়।
14617|রচনা এবং পরিচালনা করেছেন দীপা মেহতা।
14618|তালাত পাশার পরিকল্পনা ব্রিটিশদের মত রুশদেরকেও শঙ্কিত করে তোলে।
14619|দক্ষিণ এশিয়ার একমাত্র বৈধতা প্রদানকারী দেশ তবে আঠারো বছরের বয়সসীমা।
14620|উক্ত সাইয়্যেদ পরিবারের নামানুসারে প্রথমত সাইয়্যেদপুর পরে সৈয়দপুর নামকরণ করা হয়।
14621|প্রথমদিকে গ্রীক বীরত্বের কিংবদন্তি এই স্থানীয় ভান্ডারে যুক্ত হয়।
14622|থাইল্যান্ডের আসল সৈকত দুটি পর্বতের মাঝে অবস্থিত।
14623|ইংরেজ আশ্রিত অবস্থান থেকে নবাবের শাসনক্ষমতা পুনঃপ্রতিষ্ঠা করতে চেষ্টা করেছিলেন।
14624|কাউকে না পেয়ে তিনি শঙ্কিত এবং সম্ভাব্য এক বিপদের গন্ধ পান।
14625|তিনি মামলুকদের বিরুদ্ধে লড়াই চালু রেখেছিলেন।
14626|খেলায় তিনি চার উইকেট দখল করেন ও সিরিজের বাকী পাঁচ খেলায় জায়গা করে নেন।
14627|হুসাইনি জেরুজালেমের প্রভাবশালী আল হুসাইনি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
14628|প্রায়ই পালক ফুলিয়ে মাথা উপর নিচ ঝাঁকিয়ে এরা ডাকাডাকি করে।
14630|যেটি উৎসর্গ করা হয়েছিলো দীপক মজুমদার এবং বারীন সাহাকে।
14631|এধরণের কোম্পানি আবার দুই প্রকার।
14632|এই রোলার কোস্টারটি কানাস সিটি মিসৌরির ওয়াল্ড অব ফান এমোসিমেন্ট পার্কে অবস্থিত।
14633|প্রাক শঙ্কর যুগের মতবাদ ও উক্তিগুলি পরবর্তীকালের শাখাগুলিকেও ব্যবহার করতে দেখা যায়।
14634|তবে ভিরিয়াল উপপাদ্য তাপমাত্রার উপর নির্ভর করে না এবং তাপীয় সাম্যাবস্থায় নেই এমন সব ব্যবস্থার ক্ষেত্রেও কাজ করে।
14635|এছাড়াও তিনি উচ্চমানের স্লিপ ফিল্ডার ও মাঝে মধ্যে বামহাতি অর্থোডক্স স্পিন বোলিং করে থাকেন।
14636|কতজন দাঙ্গাবাজ মারা গিয়েছিল তার সঠিক পরিসংখ্যান কেউ করেনি।
14637|বিখ্যাত সূফী শাহ জালাল অন্তর্ভুক্ত।
14638|রেফারি যখন বাশিঁতে ফুঁ দেন তখনই খেলোয়াড়রা একে অপরকে ভাজ করা পা দিয়ে মারতে থাকে।
14639|রাস্তাটি মেলিটাতে পৌছে পূর্বদিকে মোড় নেয়।
14640|এরই মধ্যে স্বদেশী আন্দোলনের পক্ষে জনমত সংগঠনের জন্য জেলায় জেলায় সমিতি গড়ে ওঠে।
14641|এক চীন নীতি অনুযায়ী কোনো রাষ্ট্রের পক্ষেই দুই চীনের সাথেই সম্পর্ক রক্ষা করে চলা সম্ভব না।
14642|তারা নিউকাসল ইউনাইটেডকে হারিয়ে ঐ শিরোপা জিতেছিল।
14643|যা তিনি তার মামার নামে উৎসর্গ করেন।
14644|বাদ বাকী সকলেই আইসিসির সহযোগী ও অনুমোদন লাভকারী দেশের খেলা পরিচালনায় নিযুক্ত আম্পায়ার তালিকা থেকে অন্তর্ভুক্ত হয়েছেন।
14645|অস্ট্রেলিয়ার উপজাতিরা এই ধরনের জীবের অস্তিত্বে বিশ্বাস করে।
14646|ইউনিভার্সিটি ওভাল নিউজিল্যান্ডের ডুনেডিনের, লোগান পার্কে অবস্থিত একটি ক্রিকেট মাঠ।
14647|পরবর্তীতে কলিন কাউড্রে ও ক্রিস কাউড্রে এ রেকর্ডের সাথে নিজেদের নাম যুক্ত করেছিলেন।
14648|এশিয়া ইউরোপ ও আফ্রিকার উত্তরাংশে শাহ চখা দেখা যায়।
14649|এটি ডেভন শহরের অটেরি সেন্ট ক্যাচপোল গ্রামে অবস্থিত।
14650|ইতোমধ্যেই একটি গবেষণা থেকে ভারতের কলকাতা শহরে মাটি বসে যাওয়ার প্রমাণ মিলেছে।
14651|এটি সাংস্কৃতিক ও প্রাকৃতিক বা মিশ্র স্থান হিসেবে তালিকাভূক্ত হয়েছে।
14652|এদের তুণ্ড বৃত্তাকার হয় এবং চোখ হয় আনুভুমিকভাবে ডিম্বাকার।
14654|উমাইয়া মসজিদ কমপ্লেক্সে মোট তিনটি মিনার আছে।
14655|এই অঞ্চলের নদীগুলি হিমালয়ের বরফগলা জলে পুষ্ট বলে নদীতে সারাবছর জল থাকে।
14656|জনগণ পৃথক চিন্তা চেতনায় কোন ব্যক্তির চাতুর্য্যতা উপস্থিত ও তীক্ষ্ণবুদ্ধিকে প্রতিভারূপে আখ্যায়িত করে থাকে।
14658|তিনি সংস্কৃত মহাকাব্য মহাভারত বাংলা পদ্যে অনুবাদ করেছিলেন।
14660|বিশেষজ্ঞগণ মানব মস্তিষ্কের পুরুষকরণের স্নায়ুবিজ্ঞানকে বেশ ভালভাবে বুঝতে পেরেছেন।
14662|কিনে নেয়ার পর গাছটি উপড়িয়ে ফেলে প্রধান শিক্ষকের বাগানে পুনরায় লাগানো হয়।
14663|ইভান্স বড় মাপের উইকেট রক্ষক ছিলেন।
14664|বড়দেশ্বরী মন্দির একটি প্রাচীন উঁচু প্ল্যাটফর্মের ওপর স্থাপিত আয়তাকার মন্দির।
14665|এ দম্পতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যায়।
14666|ছবির শ্যুটিং হয়েছে টেক্সাসের ম্যানরে।
14669|ইরাকের প্রথমদিককার অধিকাংশ নেতার মত তিনিও উসমানীয় সেনাবাহিনীতে অফিসার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
14670|আবদুল খালেকের পৈতৃক বাড়ি রাজশাহীর গোদাগাড়ী উপজেলার চাঁপাল গ্রামে।
14671|এরা শীত মৌসুমে সাব সাহারান আফ্রিকায় অভিবাসী হয়।
14672|ভোটভিত্তিক স্বত্বপত্রের মালিকে পরিচালকদের বোর্ডে এবং কর্পোরেট নীতিমালার ওপরে ভোট দিতে পারেন।
14673|তিব্বতের ইতিহাস মূলত তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের ইতিহাস ও বিবর্তনের সঙ্গে ওতপ্রোত ভাবে জড়িত।
14674|প্যাটারসন ঐ ইনিংসে পাঁচ উইকেট পান ও খেলায় নয় উইকেট দখল করেন।
14675|কিন্তু বৃটিশ ভারতীয় সেনারা সেখানে পৌছানোর আগে জাপানী সৈন্যরা সেই নদীর একটি গুরুত্বপূর্ণ ব্রীজে অনেক আগেই পৌঁছে যায়।
14676|নদীয়ার রাজা গিরিশচন্দ্রের সভায় হাস্যরসিক স্বভাবকবি হিসেবে স্থান পেয়েছিলেন তিনি।
14677|তারা নিছক ফিত্‌না সৃষ্টি করার জন্য মুসলমানদের দলে প্রবেশ করতো।
14678|পুঁইছড়ি বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
14680|এই ভ্রমণগুলোর একটিতে তিনি দামেস্ক প্রটোকল লাভ করেন।
14681|আর মূলত এটি ম্যারি ম্যাগদালিনকেই বোঝায়।
14682|বিক্রিয়ার উৎপাদ হিসেবেও তৈরি হয় এস্টার অ্যালকোহল কিংবা কার্বোক্সিলেট গ্রুপ নয়।
14683|তবে অকল্যান্ড দলে অনেক প্রতিভাধর ব্যাটসম্যান থাকায় দলে অবস্থান নিশ্চিতকরণে তাঁকে বোলার হতে হয়েছিল।
14684|কিছু মৌলিক সংখ্যার সেট যারা একটি অনুক্রমের সবগুলো পদের কোন না কোন গুণনীয়ক।
14686|সেসময় এই অঞ্চলের প্রধান অধিবাসী ছিল ক্রুপ রাজবংশ।
14687|প্লুটো যাওয়ার পথে এটি বৃহস্পতিগ্রহের গাঁ ঘেঁষেই মহাকাশ পরিভ্রমণ করছে।
14688|সে সময় আলাপসিং পরগণায় খুব একটা জনবসতি ছিলনা।
14689|এটি মাইক্রোসফট কর্পোরেশন দ্বারা উন্নয়নকৃত এবং রক্ষণাবেক্ষণকৃত।
14690|জর্ডান বেলফোর্টের একই নামের জীবনী অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন টেরেন্স উইন্টার।
14691|এনি বেসান্ট তিলকসহ অন্যান্য নেতাদের সাথে তিনি ভারতের জন্য স্বায়ত্তশাসনের দাবি জানান।
14692|মধ্যাহ্নবিরতির পূর্বে জন রিডকে পার্কসের কটে ও উইকেট রক্ষক আর্টি ডিককে বোল্ড করেন জন স্নো।
14693|পরবর্তীতে উইকেট রক্ষক খালেদ মাসুদ আউট হন।
14694|চ্যাম্পিয়নস লিগের সেমি ফাইনালের দুই লেগের কোনটিতেই মেসি গোল করতে পারেননি।
14695|আশুতোষ সংগ্রহশালা বা আশুতোষ মিউজিয়াম অফ ইন্ডিয়ান আর্ট হল কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনস্থ একটি শিল্প সংগ্রহশালা।
14696|বরাক নদী হচ্ছে ভারতের আসাম রাজ্যের মহিপুর ও কাছাড় জেলায় সুরমা নদীর উজান প্রবাহপথের নাম।
14697|ইয়াবা গ্রহণের ফলে ফুসফুস বৃক্ক সমস্যা ছাড়াও অনিয়মিত এবং দ্রুতগতির হৃৎস্পন্দনের মতো সমস্যা দেখা দিতে পারে।
14698|এদের উভয় পক্ষই ভয়াবহ বিপর্যয়ের সম্মুখীন হয়েছিল।
14699|স্যামুয়েল হ্যানেমান এর বাল্যশিক্ষা ও লেখাপড়ায় হাতে খড়ি হয় বাবা মায়ের কাছ থেকে।
14700|এসব পাল্টা ক্রিয়া পরিমাপের ক্ষেত্রে বাদ দেয়া হয় এবং এরা প্রয়োজনীয়ও বটে অন্তত চূড়া নির্ণয়ের ক্ষেত্রেও।
14701|উদয়পুর শহর থেকে তিন কিলোমিটার দূরে মন্দিরটি অবস্থিত।
14702|মেলোডিয়াস শক্তিশালী লিরিকস নিয়ে বাংলা গান করতে আমাদের দারুণ আকাংঙ্খা হচ্ছিল।
14703|ভারত ফিলিপিনস সিঙ্গাপুর ভিয়েতনাম ও কম্বোডিয়ার সঙ্গেও ঘনিষ্ঠ অর্থনৈতিক সাংস্কৃতিক ও সামরিক সুসম্পর্ক স্থাপন করে।
14705|তিনি পরোক্ষভাবে একটি নির্বাচক মণ্ডলী কর্তৃক পাঁচ বছরের সময়কালের ব্যবধানে নির্বাচিত হন।
14706|যুবক বয়সের কোন এক সময়ে ইব্রাহিম তাকে মারওয়া পাহাড়ের কাছে নিয়ে যান।
14707|এছাড়াও কাঠামোর ত্রিকোণাকার ছাদ এবং ছোট গম্বুজ সাথে একটি মানানসই বহনযোগ্য বাড়ি।
14708|তার মৃত্যুর পর মহারাজ চন্দ্রকীর্তি এ উৎসবকে আরও বেশি জনপ্রিয় করতে উৎসবকে মণিপুরিদের মাঝে ছড়িয়ে দেন।
14709|ফলশ্রুতিতে লোকসভায় প্রথমবারের মতো অভিষেক ঘটে তাঁর।
14710|নৌবন্দর থেকে নদীর মোহনা পর্যন্ত এলাকার জলভাগে যেন মহাপ্রলয় শুরু হয়ে গেল।
14711|তিনি আয়াক্সের প্রাক্তন ডিফেন্ডার পুত্র।
14713|অন্যান্য অঞ্চলে মারাঠা ধ্বংসযজ্ঞে ভয় পেয়ে রেশমি বস্তুসামগ্রী প্রস্তুতকারীরা পালিয়ে যায়।
14714|জেদ্দা ইসলামিক বন্দর পূর্ব ও পশ্চিমের মধ্যে একটি আন্তর্জাতিক শিপিং রুট এর মাঝখানে অবস্থিত।
14715|গুলির আঘাতে একের পর এক মাটিতে লুটিয়ে পড়ে বেশ কয়েকজন পাকিস্তানি সেনা।
14716|অ্যাডামস কলেজকে নতুন এ ক্রীড়ার কেন্দ্রস্থলে পরিণত হয়।
14717|এ সব ছিল স্পিনোজার সারা জীবনের সঞ্চয়।
14718|চার ভাইয়ের মধ্যে তিনি ছিলেন জ্যেষ্ঠ।
14721|তবে দুই ধরনের কমিক্সের কিছু স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট রয়েছে।
14722|হেরমানের পাঁচজন ভাইবোন ছিল কিন্তু তাদের মধ্যে দুজনই শৈশবে মারা গিয়েছিল।
14723|তবে পশতুন জাতির লোকেরা সংখ্যালঘু জাতি হলেও গুরুত্বপূর্ণ।
14724|এ গানের জন্য বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রযোজক সমিতির পুরস্কার শ্রেষ্ঠ গীতিকারের মনোনয়ন পেয়েছিলেন।
14725|বেশিরভাগ মামি ব্যাগ চেইন দিয়ে পা পর্যন্ত খোলা যায় না কারন চেইন যেকোনো স্লিপিং ব্যাগ এর আচ্ছাদনের একটি দুর্বল বিষয়।
14726|বর্তমানে দুই শতাধিক শিক্ষার্থী এ মাদ্রাসায় অধ্যয়নরত আছে।
14727|অ্যাপোলো হাই স্কুল হল একটি হাই স্কুল যেটি যুক্তরাষ্ট্রের কেনটাকিতে অবস্থিত।
14728|অভিনেতারা মুখোশের ভিতর থেকে স্থানীয় ভাষায় সংলাপ বলেন।
14729|এটা ধারণা করা হয়েছিল যে বাঁধগুলি বিদ্যুৎ ঘাটতি মেটাতে পারবে তিব্বতের রাজধানী শহর লাসায়।
14730|সেখানে ইয়েভ্‌গেনিয়ার সাথে পরিচয় হয়।
14731|করেন তাঁরা গবেষণায় অনেক বেশি ব্যস্ত ছিলেন সেই সময় এবং পিয়েরে যিনি।
14732|পরবর্তীতে তিনি হরিণাকুন্ডু উপজেলার হরিয়ারঘাটার খোদাবকশ শাহের আখড়ায় যান।
14735|ঐ সময়ে তার এ স্থানান্তরের আর্থিক মূল্যমান ক্লাব রেকর্ড হিসেবে বিবেচিত ছিল।
14736|আরমান চৌধুরী প্রেমার স্বামী হিসেবে বাঁধনকে শ্বশুর বাড়ীতে তার অধিকার আদায়ের জন্য অনুপ্রাণিত করেন।
14737|ঘন কালো দাড়িতে খুবই সুন্দর দেখাত।
14738|গোটা এক জীবন শুধু ভাঙনের গান শোনা এই শিল্পী তাঁর লেখনিতে তুলে আনার জন্য ভাঙনের সুর ছাড়া আর কিছু পাননি।
14739|শিব সমস্ত কথা টের পেয়ে মাছির মতো ছোট হয়ে আকন্দ ফুলের মধ্যে লুকান।
14740|ভেওলা মানিকচর বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন।
14741|দর্শকদের ক্ষুদেবার্তা এবং চ্যানেলের অফিশিয়াল ওয়েবসাইটে প্রেরিত ভোটের ওপর ভিত্তি করে এই ফলাফল নির্ধারিত হয়।
14742|ভারতীয় উপমহাদেশে মুসলমান শাসকদের আধিপত্য বিস্তারের সঙ্গেই ভারতীয় সমাজে পর্দা প্রথার প্রচলন ঘটে।
14743|গুসকরা শহরের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে মঙ্গলকোট ব্লকের নাতুনহাটের কাছে অজয় নদে গিয়ে পড়েছে।
14744|ছোট ছেলে মোহাম্মদ জাহিনুল ইসলাম একজন প্রকৌশলী।
14745|তার নেতৃত্বে চলছে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সহযোগী সংগঠন বঙ্গবন্ধু আওয়ামী আইনজীবী পরিষদে।
14746|পিনেলের এই কাজকে মানসিক রোগ বিজ্ঞানের সাথে আধুনিক চিকিৎসা বিজ্ঞানের এক মাইলফলক বলে গণ্য করা হয়।
14747|তিনি ডেট্রয়েট থেকে লস এঞ্জেলেস শিল্পে কাজ করতে যান।
14748|এবার তিনি সঙ্গী হিসেবে নেন তরুণ এন্ড্রু আর্ভিংকে।
14749|সেদিন বনমালী মারা যায় তা দেখে কাদির তার ধানের গোলা খুলে দেয় বিতরণ করার জন্য।
14750|এই উন্নতির ক্ষেত্রে মূল কারণ ছিল শিক্ষার্থী বিনিময় কার্যক্রম।
14751|বাউয়ের দাবি করে মার্কস ও এঙ্গেলস তাঁকে ভুল বুঝেছেন এবং যা তিনি বোঝাতে চেয়েছেন তা তাঁরা বোঝেননি।
14753|পরীক্ষা দ্বারা দীর্ঘস্থায়ী ও তীব্র সংক্রমণের পার্থক্য ধরা যায় না।
14754|বাউল গানের প্রবক্তাদের মধ্যে লালন শাহ্ পাঞ্জু শাহ্ সিরাজ শাহ্ এবং দুদ্দু শাহ্ প্রধান।
14755|এখানে তুলা বস্ত্র কাঠ কাগজের দ্রব্য কম্পিউটার দ্রব্য এবং ইস্পাতের কারখানা আছে।
14756|বিচারে ব্রজকিশোর রামকৃষ্ণ ও নির্মলজীবনের ফাঁসি হয়।
14757|বাংলাদেশের প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর মসজিদটি সংরক্ষণের পর সংস্কারের উদ্যোগ গ্রহণ করেছিল।
14758|সেনুয়া নদী বাংলাদেশের উত্তর পশ্চিমাঞ্চলের ঠাকুরগাঁও জেলার একটি নদী।
14759|হাম ও ইয়াফেছ এর বংশধরগণের নিকটে প্রেরিত নবীগণের নাম জানা যায়নি।
14761|সেখান থেকে আবার ট্রেনটি ইনক্লায়েন্ট লোপিং শুরু করে।
14762|ইবরাহিম বে এরপর উসমানীয়দের সকল শর্ত মেনে নিয়েছিলেন।
14763|বইটির মূল ভিত্তি ছিল আদিরূপ বা আর্কিটাইপের ধারণা।
14764|বিচ্ছিন্ন বিন্যাসের কোনো ঘনত্ব ফাংশন হয় না তবে বিচ্ছিন্ন বিন্যাসের ক্রমযোজিত ফাংশনকে প্রকাশ করা হয় এভাবে।
14765|সুদীর্ঘ শীতকালে তীব্র শুকনো ঠাণ্ডা এই অঞ্চলের জলবায়ুর অন্যতম বৈশিষ্ট্য।
14766|ব্যক্তিগতভাবে তিনি নির্দিষ্ট অনেকগুলো বিষয়ে দক্ষ অথবা শুধুমাত্র একটি বিষয়ে দক্ষতা অর্জন করতে পারেন।
14768|ইউনাইটেড এয়ারলাইনস ফ্লাইট চৌদ্দ শত বাহাত্তর বিলম্বিত হয়েছে ফ্লাইটটি আজ দুপুর তিন টায় পৌঁছাবে।
14769|দ্বিতীয় বাংকারের দিকে যাওয়ার সময় পাকিস্তানিরা তাঁকে দেখে ফেলে।
14770|পাশাপাশি তাকে মাঝেমাঝেই আফ্রিকান চলচ্চিত্রের জনক অভিধায় ভূষিত করা হয়।
14772|পরের বছর থেকেই বার্ষিক আকারে ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক প্রকাশ করতে শুরু করেন।
14773|এই বর্ষপঞ্জীতে প্রতি ছয় বছর অন্তর বছরে একটি অতিরিক্ত মাস যোগ করে এটিকে ঋতুভিত্তিক রাখার ব্যবস্থা প্রচলন ছিল।
14774|পরে ওই বিমান ব্যবহূত হয় দুর্গম ঘাঁটিতে চলাচলে বা সরঞ্জামাদি পরিবহনে।
14775|পরবর্তীতে সাইকোর তিনটি সিক্যুয়াল তৈরি হয়েছিলো।
14776|এবার এই তিনটি উৎস ফাইলকে পৃথক পৃথকভাবে রান করার পরিবর্তে আমরা একটি সি শেল স্ক্রিপ্ট তৈরি করে একেবারে কম্পাইল করতে পারি।
14777|নিয়মিত জাম্বুরা খেলে কোষ্ঠকাঠিন্য দূর হয় ও পেটের নানা রকম হজমজনিত সমস্যার প্রতিকার হয়।
14778|আর তাই মারমারা এক আনন্দঘন অনুষ্ঠানের মাধ্যমে আর্শীবাদ আর শুভাকাঙ্কার, আশায় নতুন বছর উদযাপন করে থাকে।
14779|সেখান থেকেই সমুদ্রপথে তিনি অপর বৌদ্ধপ্রধান অঞ্চল শ্রীলঙ্কায় যেতে চেয়েছিলেন।
14781|কিন্তু পরে তা গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জির সাথে সম্পকৃত ছিল।
14782|তিনি তখনও এই ধারণাই পোষণ করছিলেন যে তিনি পোল্যান্ডে।
14783|সেখানে ডাকঘর ও ব্যাঙ্কের শাখাও খোলা হয়।
14785|কুমিল্লা একসময় বর্তমান ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের অংশ ছিল।
14787|এর পরেই তাকে হত্যা করার চেষ্টা করাহয় কিন্তু তিনি বেঁচে গেছেন।
14788|অন্যদিকে কানাডা দল চূড়ান্ত পর্বে উঠতে ব্যর্থ হয়।
14789|কোল নামে একটি ছেলে বন্ধু মহল এবং স্বাভাবিক সমাজ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে তার কিছু মনস্তাত্ত্বিক সমস্যার কারণে।
14790|কুবলাই এই লিপিকে সাম্রাজ্যের সরকারি লিপি বলে ঘোষণা করেন।
14791|কার্ডিফে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে নাটকীয় জয়ে তিনি অবদান রাখেন।
14792|এটি আরও দক্ষ ও লাভজনক যেমন সফটওয়্যার হতে পারে তত এর গ্রহণযোগ্যতাও বৃদ্ধি পাবে।
14793|এখানে রুশ নৌ ও বেতার কেন্দ্র ছাড়া কোন লোকালয় নেই।
14794|প্রাচীন সংস্কৃতে যদিও এরকম কোনও অঞ্চলের উল্লেখ পাওয়া যায় না।
14796|পরবর্তীতে গভর্নর নাসের ইবনে সাইয়ার সমরকন্দ পর্যন্ত খিলাফতের কর্তৃত্ব পুনপ্রতিষ্ঠিত করেন।
14797|শেখ সাইদ বিদ্রোহ নামক বিদ্রোহটি খিলাফত ব্যবস্থার পুনপ্রবর্তনের উদ্দেশ্যে সংঘটিত হয়।
14798|এছাড়া সাহিত্য এবং সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের উপর বিশেষ ভাবে গুরুত্ব দেওয়া হয়।
14799|গোলনা ইউনিয়ন মৌজাগ্রাম নিয়ে গঠিত।
14801|মেলার তারিখ প্রতিবছর জৈষ্ঠ মাসের দ্বিতীয় রোববার।
14802|এছাড়াও অনেক বাগানেই বিশেষ কিছু বৈশিষ্ট্য থাকতে পারে।
14803|নবাবপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ের বাদক দল তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের খুব বিখ্যাত ছিল।
14804|এটি চট্টগ্রাম মহানগরের জামাল খান সড়কে অবস্থিত।
14805|কেউ কেউ তাকে দরবেশ বলেও অভিহিত করেন।
14806|এটা তার সর্বশ্রেষ্ঠ পর্বতারোহণ কৃতিত্ব।
14807|অবশ্য ষোড়শ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময় থেকে এই ধরনের বন্দুকে ম্যাচ লকের বদলে হুইল লক বা চক্রাকার ধৃতির ব্যবহার শুরু হয়।
14808|সুবর্নচরের প্রশাসনিক এলাকা সমূহ।
14809|মনে করা হয় এই গ্রন্থের পথ ধরেই বাংলা সাহিত্যে বৈষ্ণব পদাবলির পথ সুগম হয়।
14811|এরা বেজি ইঁদুর খরগোশসহ নানা স্তন্যপায়ী প্রাণী পাখি ও সরীসৃপজাতীয় প্রাণী শিকার করে খায়।
14812|তার সাথে বিরাট রাজ পরিবারও ঐ রাজপ্রাসাদে থাকত।
14814|এই নামটির সম্ভাব্য উৎস দুটি হতে পারে।
14815|কের্টোগের একমাত্র জীবিত কবিতা আর্মেনীয় ভাষায় লিখিত আছে বর্ণানুক্রমিক কবিতার পঙ্ক্তি‌ রূপে।
14816|পত্রিকায় প্রকাশের অনতিকাল পরেই কাস্টরম্যান এটি গ্রন্থাকারে ছাপে।
14817|লাদুরাম আগারওয়ালা নামে এক মারোয়ারী খেত ওয়াত এলুমিনিয়াম ফ্যাক্টরি চালু করেন।
14818|ভিভ রিচার্ডস একবার বলেছিলেন কেবলমাত্র ক্লার্কের বিপক্ষেই তিনি স্বাচ্ছন্দ্যে ব্যাটিং করতে পারেননি।
14820|দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শুরুর আগের মৌসুমগুলোতে তারা আরো একবার প্রথম বিভাগে উন্নীত হয় এবং দ্বিতীয় বিভাগে নেমে যায়।
14821|এ সময় থেকে মৃত্যুর প্রায় এক বৎসর পূর্ব পর্যন্ত রজনীকান্তের জীবন এক অখণ্ড আনন্দের খনি ছিল।
14822|এই ভিত্তি ব্যবহার করলে শ্রোডিঙ্গার সমীকরণটির আকার হবে এরকম।
14823|এর দক্ষিণ ও পূর্বে আছে বিস্তীর্ণ সমভূমি পশ্চিম ও উত্তরে আছে রুক্ষ পাহাড় ও পর্বত।
14824|দেওগড় শব্দটি সংস্কৃত দেও এবং গড় থেকে এসেছে।
14825|কেন্দ্রগুলো কুমিল্লা হবিগন্জ সোনাগাজী ভাঙ্গা বরিশাল রাজশাহী রংপুর কুষ্টিয়া এবং সাতক্ষীরায় অবস্থিত।
14826|জলবায়ু পরিবর্তনের বিরূপ প্রভাবে নানারকম স্বাস্থ্যঝুঁকিতে রয়েছে বাংলাদেশের মানুষ।
14827|এফএ কাপের প্রথম সিজনে ওয়েন্ডেরাস ফুটবল ক্লাব চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল।
14828|প্রায় ছয় সপ্তাহ পরে ডিম ফুটে ছানা বের হয়।
14829|কর্ণফুলি নদীর দক্ষিণ পার্শ্ব থেকে সুদূর আরাকান পর্যন্ত পুরো এলাকা বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী মগরাই শাসন করত।
14830|সমুদ্র সৈকত কুয়াকাটার জিরোপয়েন্ট থেকে মাত্র দেড় কিলোমিটার পূর্বদিকে গড়ে তোলা হয়েছে পরিকল্পিত ইকোপার্ক।
14831|উইকিম্যানিয়া উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের অফিসিয়াল বার্ষিক সম্মেলন।
14832|চার বছর পর তিনি প্রথম প্যারিসীয় মিউজিক হল প্যারিস অলিম্পিয়া খোলেন।
14834|এ সূরায় যুবকদের ঘটনাও পুরোপুরি বর্ণনা করা হয়েছে।
14836|হাওড়া ময়দান মেট্রো স্টেশন হল হাওড়া ময়দানে কলকাতা মেট্রো রেলের একটি স্টেশন।
14837|ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার তিনি প্রথম শিকার।
14838|কথিত আছে স্তম্ভগুলির সংখ্যা গনাও অসম্ভব।
14839|অবশ্য ইংলিশ বাজার বহু পরে আঠার শতকের মাঝামাঝি সময়ে শহরের পত্তন হয়।
14840|এছাড়াও তাঁর বড় ভাই বাল গোপাল সহুখালাও একজন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় ছিলেন।
14841|এটা তৈরি হয় খুবই বেশি পরিমাণ ঘনত্ব বিশিষ্ট ভর থেকে।
14842|তবে টেস্টের পূর্বে অনুশীলনীমূলক খেলায় অংশ নিয়ে চমৎকার সাফল্য পান।
14846|এর পরপরই বসনীয় মুসলমান ক্রোয়েশীয় ও সার্বীয় জাতির লোকদের মধ্যে গৃহযুদ্ধ ছড়িয়ে পড়ে।
14847|এটাতে শুধু মাত্র চারটি টেষ্টের মর্যাদা পাওয়া রাষ্ট্র খেলেছে এবং মাত্র সাতটি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে।
14848|অস্ট্রেলিয়ায় ফিরে আসার পর পন্সফোর্ডের সাথে জুটি গড়ে।
14849|বাদওয়ানী একে বিকৃত করে বলে তাঁর দেহ আমার দেহ তাঁর রক্ত আমার রক্ত।
14850|ঠোঁটের নিচের অংশের সাথে উপরের অংশের বেশ বড় ফাঁক থাকে।
14851|হিশাম পূর্বদিকেও পরাজয়ের সম্মুখিন হয়।
14852|পূর্ব পাকিস্তান গঠিত হয়েছিল প্রধানত পূর্ব বঙ্গ নিয়ে যা বর্তমানের বাংলাদেশ।
14853|একটি খেলায় বলকে এমন চমৎকার ভঙ্গীমায় মাঠের বাইরে পাঠিয়েছিলেন যে তা মিসাইলের ন্যায় ক্ষীপ্রমান ছিল।
14854|উত্তর আমেরিকায় কনডমকে সাধারণত বা বলা হয়।
14855|এই বর্ণ থেকে যে রঙ তৈরী হয় বিশেষ করে হালকা বাদামি হলুদ রঙকেও একই নামকরণ করা হয়।
14856|প্রতিবছর মার্চ মাসের শেষ সপ্তাহে ঢাকায় একটি আড়ম্বরপূর্ণ অনুষ্ঠানের মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে এই পদক প্রদান করা হয়।
14857|এটি ইন্দো ইউরোপীয়ান ভাষাগোষ্ঠীর অন্তর্গত যার সাথে চট্টগ্রামের আঞ্চলিক ভাষার মিল রয়েছে।
14858|তারা দাবি করেন যে যদি পাকিস্তান গঠন করা হয় তবে ধর্মের ভিত্তিতে বাংলা ও পাঞ্জাবকেও ভাগ করতে হবে।
14859|এক সময় সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় যে আলিনগরে একটি কলেজ প্রতিষ্ঠা করা হবে।
14860|অন্যদিকে আবু সুফিয়ান ক্রমাগত খবরাখবর সংগ্রহ করছিলেন।
14861|পবিত্র ভূমির অনেক দুর্গ নাইটস টেম্পলার ও নাইটস হস্পিটালার কর্তৃক নির্মিত হয়।
14862|নদীটির উপর শীতকালে চাষাবাদের সুবিদার্থে একটি রাবার ড্যাম রয়েছে।
14863|সাতটি বেসিনেই বাতাসের গতিবেগ অনুযায়ী ঘূর্ণিঝড়কে কতগুলো শ্রেণীতে ভাগ করা হয়েছে।
14864|তবে তার জন্মস্থান কোথায় তা নিয়ে মতভেদ আছে।
14865|উনপঞ্চাশ বছর বয়সে তিনি গাড়ী দুর্ঘটনায় প্রাণত্যাগ করেন।
14866|তাঁর নেতৃত্ব ও পরিচালনায় ইপিআর সেনারা সাহসিকতার সঙ্গে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেন।
14867|এটাকে স্বপ্নের জগত বলা হয় যেখানে স্বপ্নদ্রষ্ঠা একই সাথে জীবন ও মৃত্যুতে অবস্থান করে।
14868|এরপর লাল কেল্লার কর্তৃত্ব ব্রিটিশ ভারতীয় সেনাবাহিনীর হাতে চলে যায়।
14869|তবে অধিকাংশ মতের ভিত্তিতে দেয়াঙ পাহাড়েই বিশ্ববিদ্যালয়ের অবস্থান ছিল বলে অনেক তথ্য উপাত্ত পাওয়া যায়।
14870|এই লক্ষ্যে হলদিয়াতে মাল্টি মোডেল টার্মিনাল নির্মান শুরু হয়।
14871|এর ধারাবাহিকতায় দেশটিতে সাংবিধানিক ব্যবস্থা চালু করা সম্ভব হয়।
14872|তিনি তরবারী হস্তে ঘোড়ায় চড়ে আগমণ করবেন বলে শিখ ধর্মবিশ্বাসীগণ বিশ্বাস করেন।
14873|বিশেষ করে সংরক্ষিত এলাকায় এরা মানুষের খুব কাছে চলে আসে।
14874|লা ভি অঁ রোজ চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ক্রিস্টোফার গানিং।
14875|হাটে ফুল্লরার সঙ্গে দেখা হলে তাঁকে গোধিকার ছাল ছাড়িয়ে শিক পোড়া করতে নির্দেশ দেন।
14876|দরিদ্র জীবনযাপন শুরু করেন ও ব্রিটিশ যাদুঘরে নিয়মিত অধ্যয়ন করেন।
14877|বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক জনাব মোহাম্মদ নাদের জামান আজাদ।
14878|অথচ পুরুষদের ক্ষেত্রে ওজন কমানোর সুফলে খুব একটা উন্নতি হয়নি।
14879|জেলার ছাতক উপজেলার সাথে সিলেটের রেল যোগাযোগ রয়েছে।
14880|বর্তমানে তিনি এই প্রতিষ্ঠানের শিক্ষাসচিব এবং উলুমুল হাদীস অনুষদের প্রধানের দায়িত্ব পালন করছেন।
14881|জাপানি ঠিকাদারদের একটি কনসোর্টিয়ামের সাথে এর ওডিএ থেকে টানেলটি রাজধানীতে নির্মিত হয়েছিল।
14882|পর্যালোচকরা এর কমতিও চিহ্নিত করে।
14883|ঐতিহাসিক উপন্যাস সচরাচর একটি গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক ঘটনা কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়।
14884|সমাজের নিচু তলার বাসিন্দাদের ছবি এই নাটকে অত্যন্ত জীবন্ত হলেও ভদ্রলোক শ্রেণীর চরিত্রগুলির আচরণ ও সংলাপ এখানে বড় কৃত্রিম।
14885|তন্মধ্যে ফ্রান্স মিশর গ্রীস লেবানন ইসরায়েল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাজ্য স্পেন ইতালি থাইল্যান্ড অন্যতম।
14886|সঞ্জয় মবিঅ্যাপস নামে কলকাতার একটি সিইও এর প্রতিষ্ঠাতা।
14887|রহমত শেখ একজন আফগানের কাবুল থেকে বাংলায় আগত ফল বিক্রেতা।
14888|এদের মধ্যে তিনজন চেজার, দুইজন বিটার, একজন কিপার ও একজন সিকার।
14889|কিন্তু এই তারিখগুলিকে আধুনিক ভাষা উদ্ভবের তারিখ হিসেবে বেশ দেরির তারিখ বলেই গণ্য করা হয়।
14890|এটি নির্মিত হয়েছে আয়ারল্যান্ডে।
14891|আইইবিতে বর্তমানে সকল প্রকৌশল বিভাগ অন্তর্ভুক্ত।
14893|প্রতিনিধিদল কর্তৃক লিখিত মেমোরেন্ডাম ভাইসরয়কে উপস্থাপন করা হয়।
14894|মহাবংশ অনুসারে বুদ্ধঘোষ উত্তর ভারতে বোধগয়ার কাছে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।
14895|বাবা মোসলেহ উদ্দিন আহম্মদ ভারতের বিহারে টাটা আয়রন এন্ড স্টীল কোম্পানির ইঞ্জিনিয়ার ছিলেন।
14896|এর থেকে বোঝা যায় ছাউনিগুলি শক্তপোক্ত করার জন্য কারেওয়া মাটির মেঝের উপর কাঠ দিয়ে আচ্ছাদন তৈরি করা হত।
14897|এটি একটি ব্যথামুক্ত ও সাশ্রয়ী পরীক্ষা পদ্ধতি।
14898|তাঁর পিতা মরহুম হেদায়েত আলী ওরফে ধন মিয়া।
14899|এই কারণে তাঁর মনে হয় সারভেন্টস অফ ইন্ডিয়া সোসাইটি সেই চাহিদা পূরণ করতে সক্ষম।
14900|এ সময় তিনি ক্রিকেট সাংবাদিক ও উপস্থাপকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন।
14901|একই বছর তিনি অ্যামেজিং গ্রেস চলচ্চিত্রে উইলিয়াম পিট এর ভূমিকায় অভিনয় করেন।
14902|যদিও পুরুষদের স্তন ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার হার খুবই কম।
14904|এই সময়েই প্রথম নারায়ণের রচনা চীনা ভাষায় অনূদিত হতে শুরু করে।
14905|প্রদর্শনী উদ্বোধন করেন তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর মোহাম্মদ আজম খান।
14906|এজন্য তারা অন্য কোনোভাবে শাসন করার পথ খুঁজে পায় নি।
14908|ভাদ্র সংক্রান্তিতে ভাদুর জাগরণ পালিত হয়।
14909|খুঁড়ুলে পেঁচার আবাস মূলত এশিয়ার গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলে।
14910|তাঁকে বাংলাদেশের টেলিভিশন মঞ্চ ও চলচ্চিত্রের অন্যতম প্রধান অভিনেত্রী হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
14911|আফ্রিকায় অভিবাসনের সময়ে এরা দুটি রুট ব্যবহার করে।
14912|তাঁর নেতৃত্বে মুক্তিযোদ্ধারা ঝোড়োগতিতে পাকিস্তানি অবস্থানে ঢুকে ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি করেন।
14913|প্রযোজক অনন্ত জলিল বলেছেন চলচ্চিত্রে অনেক উচ্চমানের প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়েছে।
14914|তিনি ফারসি ও উর্দু ভাষায় লেখালেখি করেছেন।
14915|দার্শনিক অধ্যাপক আবুল কাসেম ফজলুল হক এটি ঢাকা থেকে প্রকাশিত একটি বাংলা সাহিত্য পত্রিকা।
14916|তিনি রাশিয়ান ট্রিয এসোসিয়েশনের প্রথম সদস্য এবং সভাপতি ছিলেন।
14917|দুটি যুদ্ধবিমান বিশেষভাবে প্রেরিত হয় ভারতীয় ভূখণ্ডের গভীরে আগ্রায় আঘাত করার উদ্দেশ্যে।
14918|এ নকশায় ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হোস্টেলের সম্মুখভাগের বিস্তৃত এলাকা এর অন্তর্ভুক্ত ছিল।
14920|এটি পশ্চিমে বৃহত্তর খোরাসান এবং পূর্বে বঙ্গ পর্যন্ত পৌছেছিল।
14921|কলেজে সকল ধর্মের বালক বালিকাদের অধ্যয়নের সুয়োগ রয়েছে।
14922|বালাতন হ্রদ অঞ্চলে পশুশিকার খেলা হয়।
14923|এছাড়াও দক্ষিণ সুদানের পক্ষ থেকে একজন ক্রীড়াবিদ প্রেরণ করা হয় যদিও ঐ দেশের স্বীকৃতিপ্রাপ্ত কোন জাতীয় অলিম্পিক কমিটি নেই।
14924|তিনি তাঁর বেশিরভাগ ছবিতে বাংলাদেশের রাজনৈতিক অস্থিরতা ও সমসাময়িক জনদুর্ভোগের চিত্র ফুঁটিয়ে তোলেন।
14925|এরপর মুম্বইয়ের কে সি কলেজ থেকে স্নাতক শেষে গণমাধ্যম বিষয়ে ডিগ্রী নেন।
14926|অন্যান্য দলের বিপক্ষে টেস্ট রেকর্ড।
14928|বেশির ভাগ ক্ষেত্রে দেখা যায় তারা কোন একটি নির্দিষ্ট চরিত্রের সকল গল্প সংগ্রহে লিপ্ত থাকে।
14929|তিনি ধোঁয়ার আকারে বিহার করেন এবং যেখানে খুশি সেখানে যান।
14930|এ যুদ্ধে নিজ দলের মুক্তিযোদ্ধাদের নিয়ে আবদুস সালেক চৌধুরী অবস্থান নিলেন পাকিস্তান সেনাবাহিনীর প্রতিরক্ষা অবস্থানের কাছে।
14932|কিন্তু তাঁর পরিবার ও বন্ধুবান্ধবেরা তাঁর এই প্রথাবহির্ভূত কর্মজীবন নির্বাচনের ব্যাপারটিকে শ্রদ্ধা ও সমর্থন করতেন।
14933|শিখধর্মে উপবাস প্রথাকে নিরুৎসাহিত করা হয়েছে।
14934|পাশের ছবিটিতে দেখানো হয়েছে সেরাটোপ্ জাতীয় ডাইনোসরদের খুলির বৈচিত্র্য।
14937|সাবায় তাঁর কার্যক্রম এর জন্য রানী জুলিয়ানা অব নেদারল্যান্ড এর কাছ থেকে সম্মানিত হন।
14938|এই গানের প্রসার ব্যাপক না হলেও এর গুরুত্ব অস্বীকার করা যায় না।
14940|শুরুতে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি এই গেমসের মান্যতা দিলেও পরে সেই স্বীকৃতি তুলে নেয়।
14941|ক্ষীর বাংলার মিষ্টির এক অপরিহার্য উপাদান।
14942|জাতিসংঘ খাদ্য ও কৃষি সংস্থার মতে ভূমি সংস্কার দারিদ্র দূর করে এবং খাদ্য নিরাপত্তা বৃদ্ধি করে।
14943|দিনভর সেখানে রক্তক্ষয়ী যুদ্ধ চলে।
14945|জাপানিদের নিজেদেরও প্রচুর ক্ষয়ক্ষতি হয়েছিল এবং রুশ সৈন্যদের পশ্চাদ্ধাবন করার মতো অবস্থা তাদের ছিল না।
14946|অরমো ভাষাতে পাঁচটি স্বরধ্বনি আছে।
14947|জিহ্বার ডগাটি দাঁতের পেছনের কঠিন অংসে স্পর্শ করলে এটি দন্ত্যমূলীয়ধ্বনি বলা হয়।
14949|তাঁর পিতৃদত্ত নাম বিধু ভূষণ বড়ুয়া।
14950|বাবার দিক থেকে তিনি তৈমুর লং ও মায়ের দিক থেকে চেঙ্গিস খানের বংশধর ছিলেন।
14951|এতে মুক্তিযোদ্ধাদের পক্ষে মাথা তোলাও দুঃসাধ্য হয়ে পড়ল।
14952|যোগ দেওয়ার পর ব্যাটালিয়ন অধিনায়ক তাঁকেসহ ওই রেজিমেন্টে কর্মরত বেশির ভাগ বাঙালিকে ছুটি দেন।
14953|দুটো তিনটে বছরের মধ্যে সব লণ্ডভণ্ড।
14954|এ ক্লাবটি বিশ্বের সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ ক্রিকেট ক্লাবরূপে পরিচিত ও বিশ্বের সর্বাপেক্ষা বিশাল ক্রিকেট ব্র্যান্ড।
14955|সবল চারা পাওয়ার জন্য প্রথমে একটি বীজতলায় বীজ বুনতে হয়।
14956|গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সানী জুবায়ের ও প্রিয়াংকা গোপ।
14957|ইসলামিক ভাষ্যমতে আল্লাহর প্রধান কয়েকটি নাম।
14958|তিনি গোপন বিপ্লবী দলের সদস্য ছিলেন।
14960|শুধু তাই নয় জিনগত রূপান্তর ও জিন নির্বাচনের জন্য বর্তমানে অনেক উন্নত পদ্ধতিও প্রচলিত রয়েছে।
14961|ইত্তেফাক এর প্রতিষ্ঠাতা তোফাজ্জল হোসেন মানিক মিয়া।
14962|জোড়ালোভাবে মারা বলগুলোর জন্য দর্শনীয় ডাইভিং ক্যাচ নেয়ার সক্ষমতা দেখাতে হয়।
14963|সরজমিনে সাইকিকে দেখতে তিনি মর্ত্যে নেমে আসেন।
14964|তবে আর্টিলারি বাহিনীর একটি ত্রুটিও ছিলো।
14965|তিস্তা ব্যারেজ ও সেচ প্রকল্প নিয়ে গড়ে উঠেছে বিনোদন স্পট।
14966|ঊনবিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগে প্রকাশিত এর পেপারব্যাক সংস্করণ প্রথম যুগের রেলওয়ে উপন্যাস হিসেবে একে অত্যন্ত জনপ্রিয় করে তোলে।
14967|এই রকমই একটি গান হলো জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম রচিত বিদ্রোহী কবিতায় আলতাফ মাহমুদের সুর করা গান।
14968|বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক জনাব মোহাম্মদ নুরুল ইসলাম।
14969|এই আটটি মার্গ একত্রে দুঃখের অবসান ঘটায়।
14970|এখানের সর্বোচ্চ পাহাড় চুড়ায় অবস্থিত চন্দ্রনাথ মন্দির।
14971|পুরুত্ব অনুসারে তিন থেকে সাতটি শাড়ি স্তরে স্তরে সাজিয়ে নিয়ে স্তরগুলোকে সেলাইয়ের মাধ্যমে জুড়ে দিয়ে কাঁথা তৈরি করা হয়।
14972|ষষ্ঠদশ শতাব্দীতে এই স্থান অটোম্যান শাসনাধীন হয়।
14973|এ সুযোগে মুক্তিযোদ্ধারা মেশিনগান হালকা মেশিনগানসহ অন্যান্য অস্ত্র দিয়ে আক্রমণ শুরু করেন।
14974|এরা গুরুর নিকট দীক্ষা গ্রহন করে গুরুর অধীনে থেকে বৃক্ষ্মচর্য পালন করিতে হয়।
14976|তিনি নাকি মুর্শিদাবাদের নবাব দরবারে পদস্হ কর্মচারী ছিলেন।
14977|এই বাড়িটি সে যুগের প্রশাসনিক ভবন হিসেবে ব্যবহৃত হতো।
14978|সাধারণ বা কাঁথাফোঁড়ে তরঙ্গ আকারে সেলাই দিয়ে শাড়ীর স্তরগুলোকে জুড়ে দেয়া হয়।
14979|ইরাক অঞ্চলটি মুসলিম বিশ্বের বহির্ভাগ মেসোপটেমিয়া নামে পরিচিত।
14980|নৌকাবাইচ হলো নদীতে নৌকা চালনার প্রতিযোগিতা।
14981|হাইপারটেনশনের অবস্থা নির্ণয়ের জন্য নিয়মিত রক্তচাপ স্বাভাবিক মাত্রার চেয়ে বেশী হলে ধরে নেয়া হয়।
14982|কিন্তু গুরুজির ইচ্ছানুসারে দিল্লিতে যমুনা র তীরে মন্দির বানানোর সঙ্কল্পে অটুট থাকেন প্রমুখ স্বামী মহারাজ।
14983|বড় বড় শহরগুলিতে পাতাল রেল হয় ইতোমধ্যেই নির্মিত হয়েছে কিংবা নির্মাণাধীন বা পরিকল্পনাধীন অবস্থায় আছে।
14984|তিনি হাদিস গ্রন্থ সুনান আবু দাউদ সংকলন করেছেন।
14987|এই বোর্ডের সদস্যরা ছিলেন একজন সরকারি রেলওয়ে আধিকারিক ইংল্যান্ডের একজন রেলওয়ে ম্যানেজার এবং কোম্পানি রেলওয়ের একজন এজেন্ট।
14988|কিন্তু বিয়ের রাতেই এক দুর্ঘটনায় মারা যায় আশিক।
14990|সিকান্দর আবু জাফরের অনুরোধে তার গ্রীক সাহিত্য আলোচনা ও অনুবাদের সূত্রপাত।
14991|জ্ঞানের ভিত্তি অভিজ্ঞতা আবার অভিজ্ঞতা থেকে জ্ঞান অবরোহিতও হয়।
14992|অ্যাঞ্জেল গ্রাউন্ডের টনব্রিজ নার্সারিতে অধ্যয়ন করেন তিনি।
14993|এবং সৈন্যরা এটা খেলে সিয়াউদ রদ্রিগো লুগো এবং অরেন্স এ।
14994|বগুড়াসহ বাংলাদেশের অনেক লেখকের প্রচ্ছদ তিনি করেছেন।
14995|রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর।
14996|জাতিগত ও সাংস্কৃতিক বণ্টনটি একটু ভাল করে বোঝার জন্য কিন্নর জেলা তিনটি আঞ্চলিক অংশে বিভক্ত করা যেতে পারে।
14997|ফলশ্রুতিতে জনি ডগলাসকে দল পরিচালনায় অগ্রসর হতে হয়।
14999|যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল ওজ ও এস্কেপ ম্যাগাজিন।
15000|ভাষাবিজ্ঞানীরা ভাষাসমূহের এই বিশ্বজনীন বৈশিষ্ট্যগুলিকে কতগুলি নিয়মনীতির সাহায্যে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করছেন।
15001|এতবড় আঘাতের পরেও বামিয়ানে আবার কয়েকদশক পরে বসতি স্থাপিত হয়।
15002|এ কারণে গিয়াসউদ্দিন তার উপর ক্ষুব্ধ হয়েছিলেন।
15003|এর পাতা ভারত ও পার্শ্ববর্তী দেশসমূহে অনেক ধরনের রান্নায় ব্যবহার করা হয়।
15004|এই আইনে বহু জটিল বিধান সন্নিবেশিত করা হয়।
15006|কোরিয়ার মাউন্ট প্যাকেটু নামীয় সর্বোচ্চ পর্বত চূড়ায় একটি তাঁবুতে তাঁর জন্ম হয়।
15007|বৃষ্টিবিঘ্নিত ঐ খেলায় তিনি অংশ নিতে পেরেছিলেন।
15008|রাষ্ট্রপতির দেহরক্ষকরা ঘোড়ার পিঠে করে তাঁদের পথপ্রদর্শন করেন।
15009|তবে এই গেইম এর উন্নতি ক্রমশ চলছেই এবং আরোও সুন্দর গ্রাফিক নিয়ে প্রকাশিত হচ্ছে নতুন ভার্সনগুলো।
15010|শ্যামপুর থানা বাংলাদেশের ঢাকা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা।
15011|ঝোলাইবিবি হলেন বাংলার একজন হিন্দু লৌকিক দেবী।
15012|এই দুই প্রজাতির মধ্যে গভীর মিল থাকায় পূর্বে এদের একই প্রজাতি হিসেবে গণ্য করা হত।
15013|ভাষারূপে বর্ণের পরিভাষা সংক্রান্ত জটিলতা।
15014|তিনি ওয়াজির খান নামে পরিচিত ছিলেন।
15015|শেকসপিয়র তাঁর কর্মজীবনের প্রথম থেকেই ট্র্যাজেডি রচনায় মনোনিবেশ করেছিলেন।
15018|একাডেমির প্রথম সভায় তাঁকে সদস্যরূপে নির্বাচিত করা হয়।
15019|এই মাছ মানুষের জন্য ক্ষতিকর নয় বলে বিবেচ্য।
15020|এই গাছ আকারে বিশাল বলে ছোট বাগানের জন্য এটি উপযুক্ত নয়।
15021|দুর্গের উৎস প্রাচীনকাল হলেও বর্তমান স্থাপনা মুঘল সম্রাট আকবরের শাসনামলে নির্মিত হয়েছে।
15022|ব্যক্তিক্ষেত্রে নির্দিষ্ট কর্মের জন্য নির্দিষ্ট লৈঙ্গিক পরিচয়ের মানুষের প্রাধান্য বরাবরই দেয়া হয়।
15023|মোক্ষলাভের জন্য এগুলি অনেকের কাছে প্রয়োজনীয়।
15024|গুরুগম্ভীর স্বভাবের মানুষ হলেও তিনি ছিলেন ব্যবহারে ছিলেন অমায়িক ও বিনয়ী।
15026|এরফলে মদের ব্যবসায় দৈনিক সম্পর্ক থাকায় তাঁর মাদকাসক্তি উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পেতে থাকে।
15028|প্রতিযোগিতামূলক বাজারে উন্নতি করার জন্য এয়ারলাইন্সটি বিভিন্ন আন্তর্জাতিক এয়ারলাইন্সের সাথে চুক্তি করে।
15029|পরবর্তী তিন বছর কেন্টের পক্ষে আরও তিনটি খেলায় অংশ নেন।
15030|এতে করে আর্জেন্টিনার কোয়ার্টার ফাইনাল নিশ্চিত হয়।
15031|গৌরনদী পৌরসভা বাংলাদেশের বরিশাল জেলার গৌরনদী উপজেলার স্থানীয় সরকার সংস্থা।
15032|কয়েকটি প্রাণী মাছ না হলেও এগুলো মাছ হিসাবে প্রচলিত।
15033|জনসংখ্যার হিসেবে এই জেলা কুয়েত রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা রাজ্যের প্রায় সমান।
15034|এ সময় ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ হিসেবে একলেজের দায়িত্ব পালন করেন জনাব গিয়াস উদ্দিন।
15035|এরফলে সিডনির শুষ্ক পিচে স্পিন নির্ভর আক্রমণের সূচনা করা হয়।
15036|পরিদর্শনের পর পিসিবি খেলাটি ধর্মশালা থেকে কলকাতা কিংবা মোহালিতে স্থানান্তরের অনুরোধ জানায়।
15037|সচরাচর তাঁর ব্যাটিং নেতিবাচক ছিল।
15038|পরিশেষে উভয় শ্রেণীর মধ্যে দ্বন্দ্ব এমন চরমে ওঠে যে ঔপনিবেশিক রাষ্ট্র ব্যবস্থার স্থিতিশীলতা হুমকির সম্মুখীন হয়।
15039|অতিভুজের দৈর্ঘ্য কোসাইন সূত্রের সাহায্যেও বের করা সম্ভব।
15040|দলের বর্তমান অধিনায়ক ব্রাড টেইলর।
15041|উক্তদিনে রং লাগিয়ে সবাই আনন্দ করেন।
15042|বৈবস্বত মনুর পূর্বের মনুর নাম চাক্ষুষ মনু।
15043|তাতে অযথা পূর্বরাগ সম্ভাবনার হাত থেকে স্ত্রী প্রজাপতিটি নিস্তার পায়।
15044|প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা।
15045|দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম বিদ্যাপীঠ চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় এ ইউনিয়নে অবস্থিত।
15048|ভারতে প্রাপ্ত তামট এর উপপ্রজাতি হল।
15049|আর্মেনিয়ার একজন বিখ্যাত কামানছা বাদক হলেন সায়াত নোভা।
15050|চেস্টারফিল্ডে ডার্বিশায়ারের বিপক্ষে তাঁর এই অনন্য সাধারণ ইনিংসটি পরাজয়ের মুখ দেখে।
15051|ফুলের মধু ফল শুঁয়োপোকা পিঁপড়া ও পরাগায়নে সহায়তা করে এমন পোকা মাকড় এদের প্রধান খাদ্য।
15052|বাঁশির বদ্ধ প্রান্ত থেকে সবচেয়ে দূরের ছিদ্রটি শুধু খোলা রাখলে ধ সুরটি নির্গত হয়।
15053|নারীমুক্তি বিধবাবিবাহ এবং মাতৃভাষার মাধ্যমে আধুনিক শিক্ষাদানের অন্যতম সমর্থক ছিলেন তিনি।
15054|সেখানে বর্তমান বা অতীত নেই তার দৃঢ় স্বপ্ন তার স্মৃতির মধ্যে অতিক্রম করে।
15055|নিপীড়িত নারীদেরকে সচেতনতা গড়ার লক্ষ্যে ও রাজনৈতিক দায়িত্ববোধ গড়তে বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন।
15056|সেখানে বেশ কিছু ছবিতে তিনি অভিনয় করেছেন।
15057|স্টেডিয়ামে দুটি ইলেক্ট্রনিক স্কোরবোর্ড ও কন্ট্রোল রুম আছে।
15058|আধুনিক তুরস্কের প্রতি তিনি ইতিবাচক মনোভাব গড়ে তোলেন।
15059|ঢাকার উত্তরায় তিনি একটি গার্মেন্টস প্রতিষ্ঠা করেছেন।
15062|এছাড়া গ্রাফিক্স কার্ড র‌্যাম এগুলো তো আছেই।
15063|রামগঞ্জ থানার আওতাধীন বাবুপুর গ্রামের কংগ্রেস নেতার পুত্র দেবীপ্রসন্ন গুহকে মুসলিমরা হত্যা করে।
15064|গার্দিওলার অধীনে বার্সেলোনার সেক্সটাপল জয়ে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।
15065|মুক্তিযুদ্ধে সাহস ও বীরত্বের জন্য মু শামসুল আলমকে বীর প্রতীক খেতাবে ভূষিত করা হয়।
15066|বিষ্ণু সেখানে একটি আশ্রম নির্মাণ করলেন।
15068|তবে অর্থনৈতিকভাবে আদিয়ামান প্রদেশ তুরস্কের অন্যতম পশ্চাৎপদ প্রদেশ।
15069|এই যুদ্ধে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর কয়েকজন হতাহত হয়।
15070|এই উপাদানগুলি পরস্পরকে পরিবর্তন করতে বা প্রভাবিত করতে অক্ষম এবং সুখ দুঃখ ভাগী হতে অক্ষম।
15071|সেজন্য অল্প বয়সে তিনি ক্যামেরার সামনে দাড়াতে ভয় করেন নাই।
15072|এ সকল হাটে বিভিন্ন ধরনের পশু কৃষি পণ্য তামাক ভুট্টা প্রভৃতি ব্যাপক আমদানী ঘটে থাকে।
15073|ষোড়শ শতকের শেষের দিকে ঘাটু গানের প্রচলন হয় বলে মনে করা হয়।
15074|শুধু সুলতানি আমলের ভবন নির্মাণে নয় মুগল স্থাপত্যশিল্পেও এটি বাংলার এক গম্বুজবিশিষ্ট ভবনের নজির প্রতিষ্ঠা করেছে।
15075|একক হিটের ফলের ওপর একজন সাঁতারুর অগ্রবর্তী হওয়া নির্ভর করে না।
15077|এ টেস্টটিই তাঁর সর্বশেষ টেস্ট ছিল।
15078|সেই ক্ষণে উক্ত জীবের বৈশিষ্ট্যের আদলে তার ঘনত্ব কম বেশি হয়ে থাকে এবং মানুষের দৃষ্টির মধ্যে আসে।
15079|কিন্তু তাদের বিবাহিত জীবন সুখী ছিলনা।
15080|রনি হিসলপ তাদের মাঝে এসে রুক্ষভাবে তাদের পার্টি ভেঙ্গে দেন।
15082|ভিয়েতনামী খাবার পঞ্চেন্দ্রিয় দ্বারা উপভোগ করা যায়।
15083|এটিই টেস্টে তাঁর সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত সংগ্রহ ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ে মাত্র পঞ্চম ছিল।
15084|বিশ্বকাপের এই আসরের শিরোপাধারী দল হচ্ছে স্পেন।
15086|সেই থেকে এই জেলা পশ্চিমবঙ্গের অঙ্গ।
15087|এই গবেষণাপত্রেই তারা বলেছিলেন মহাবিশ্বে এমন অনেক পদার্থ থাকতে পারে যারা আলো নিঃসরণ করে না এবং তাদেরকে সনাক্তও করা যায়নি।
15088|রমে যে তথ্য থাকে তা পরিবর্তন করা যায় না বা করা গেলেও তা খুব ধীরে অথবা করা কঠিন।
15090|নীলমণি ছিলেন লেফটেন্যান্ট জহিরের নেতৃত্বাধীন দলে।
15091|পাণ্ডলিপিটি সম্পূর্ণ অবস্থায় পাওয়া গেছে।
15092|অস্ট্রেলিয়ায় বাংলাদেশীরা ক্ষুদ্রতম অভিবাসী হিসেবে বসবাস করে।
15093|সমাজ প্রগতির সাথে অর্থনীতির জটিল সর্ম্পক মার্ক্‌সবাদের প্রধান অংশ।
15094|পোষকের ছানারা আসলে এদের ছানাদের সাথে খাবার নিয়ে প্রতিযোগিতা করে পেরে ওঠে না।
15095|উপরিভাগের নিম্ন চাপ দ্রবন থেকে গ্যাস কে বের হতে সাহায্য করে।
15098|ঐ মৌসুমের ওল্ড ট্রাফোর্ডের গোলাপের খেলায় অংশগ্রহণ করেন কিলনার।
15099|এআইএফ একাদশের ছয়জনের একজনরূপে সিরিজের প্রথম টেস্টে অভিষেক ঘটে তাঁর।
15100|এই টার্মিনাল নির্মান করছে ভারতীয় অভ্যান্তরিন জলপথ কতৃপক্ষ পশ্চিমবঙ্গ ও কলকাতা পোর্ট ট্রাস্ট এর সাহায্যে।
15101|বিংশ শতকের প্রথম দুই দশককে রুশ কবিতার রৌপ্য যুগ বলা হয়ে থাকে।
15102|প্রথম বছরে বেশি হয় সাধারণত পাঁচ বছর পর্যন্ত হতে পারে।
15103|তখন ইন্টেল নামটি একটি হোটেল চেইনের জন্য ট্রেডমার্ক ছিল এতেকরে ইন্টেলকে তাদের নামের অধিকার ক্রয় করতে হয়।
15104|গবেষনায় দেখা গেছে ব্যক্তি বিশেষে আত্মবিশ্বাস তাদের পারফর্মেন্সে বিশেষ ভূমিকা পালন করে।
15105|মন্ত্রীকে প্রাণদন্ড দেয়া হলেও এই দিঘির নাম মন্ত্রীর নামে অর্থাৎ সাহার পাড়ের দিঘিই লোকমুখে থেকে যায়।
15106|এটি শেনঝেন চুক্তি স্বাক্ষরকারী একটি দেশ ফলে শেনঝেন ভিসা নিয়ে এদেশে প্রবেশ করা যায়।
15107|স্যাক্সটন গোয়েন্দার লেখক একজন নন বিভিন্ন সময় বিভিন্ন লেখক লিখে বাঁচিয়ে রেখেছিলেন গোয়েন্দা সিরিজ।
15108|ঢাকার বংশালে আহলে হাদীস মসজিদে প্রার্থনারত অবস্থায় ইন্তেকাল করেন।
15109|ওয়ার্ম আপের ফলে তাৎক্ষণিকভাবে নিম্নোক্ত প্রতিক্রিয়াসমূহ দেখা যায়।
15110|আবদুল মোতালেবদের দল মাটি কামড়ে অবস্থান ধরে রাখলেন।
15111|হারমায়োনি গ্রেঞ্জার হগওয়ার্টস এক্সপ্রেসে ওঠার সময় এটা প্রয়োগের চেষ্টা করেছিল।
15112|আয়তনের দিক থেকে কিউবেক এর পরেই অন্টারিও এর অবস্থান।
15113|তবে স্থানভেদে প্রজনন মৌসুমে বিভিন্নতা দেখা যায়।
15114|তখন পাকিস্তানি বাহিনীর গুলিতে মারা যান মোজাম্মেল হক ও সাইফুল ইসলাম।
15115|সর্বোপরি নৌকাটিকে দর্শকের সামনে যথাসম্ভব আকর্ষণীয় করে তোলার চেষ্টা থাকে।
15116|সকালের দিকে এই কুণ্ডের জলে ওজোন ঘনীভূত হয়ে সাদা সরের মতো পদার্থ সৃষ্টি করে।
15117|রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থা এবং লিংকন হেরিটেজ ট্রেইলের অংশ।
15118|মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে বিদ্রোহ করে যুদ্ধে যোগ দেওয়ার ব্যাপারে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।
15119|শ্রীনিবাস আচার্য তাঁকে বৈষ্ণবধর্মে দীক্ষিত করেন।
15120|এসকল অভিযান সফল হয় এবং এ থেকে অনেক যুদ্ধলব্ধ সম্পদ অর্জিত হয়।
15121|তিনি প্রতিবন্ধী শিশুদের অধিকারের জন্য আজীবন লড়াই করেছেন।
15123|শোতে রায়ান ধারাবাহিকভাবে সুস্বর এবং চলন্ত পিয়ানো দোলান থেকে তার বিভিন্ন স্টাইল দেখিয়েছিল।
15124|আবার যে সমীকরণের সাহায্যে কোন রাশির মাত্রা প্রকাশ করা হয় তাকে মাত্রা সমীকরণ বলে।
15125|ষাট সত্তুরের দশকে পুলিশ এ ধরনের গে বার গুলোতে হঠাৎ করেই হামলা চালাতো।
15126|এমনকি অনেক বস্তু রয়েছে যাদের আদৌ কোন অস্তিত্ব নেই বলে পরবর্তীতে প্রমাণিত হয়েছে।
15127|সেই বছরেরই শেষভাগে ব্যাঙ্ককে অণুষ্ঠিত দ্বিতীয় সম্মেলনে সুভাষচন্দ্র বসু লিগকে নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য আমন্ত্রিত হন।
15128|এসকল তরল অত্যন্ত সংক্রমণকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়।
15129|বর্তমানে বৃদ্ধা মহিলারা এখনও এই পোষাক ব্যবহার করেন এবং বিশেষ অনুষ্ঠানে পরিধান করেন।
15130|এতে বন্ধু কেভিন কস্‌নারকে অন্তর্ভুক্ত করতে চেয়েও পারেননি।
15131|প্রত্যেক জেলার শাসনভার একজন জেলাশাসকের হাতে ন্যস্ত থাকে।
15132|সুহাসিনী চেন্নাইয়ের বিখ্যাত হাসান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
15133|পদার্থটি সনাক্তকারী হিসেবে কাজ করে।
15134|এই গ্রন্থিটি যোনির ভেতরের অন্য কোনো অংশের তুলনায় পুরুষের প্রোস্টেটের সাথে বেশি সাদৃশ্যপূর্ণ।
15135|চেয়ারম্যান আজাহার আলী মোমতাজ আলী মোল্লা।
15136|তিনি আবুল মনসুর পাহলোয়ান ও সোফিয়া খাতুনের এক মাত্র পুত্র ছিলেন।
15137|পাশাপাশি অসাধারণ ফিল্ডারের ভূমিকায়ও অবতীর্ণ হন তিনি।
15138|নিজের যোগ্যতায় পরে উঁচু পদ পান।
15139|এই গতিগুলো পৃথিবীপৃষ্ঠ দ্বারা আবদ্ধ থাকায় কোরিওলিস বলের শুধু অনুভূমিক উপাংশটিই গুরুত্বপূর্ণ।
15140|মাংসের অংশটুকু সাধারণত ময়দা দিয়ে মাখানো হয় সাথে ডিম বা দুধও ব্যবহার করা হয়ে থাকে।
15141|প্রধান ফসল ধান গম মিষ্টি আলু ডাল বেগুন পান।
15142|এই দলের আদর্শ বিপ্লবী মার্ক্সবাদ লেনিনবাদ এবং কুর্দিশ জাতীয়তাবাদের উপর প্রতিষ্ঠিত।
15143|দাজিওংবাও হলের প্রতিটি পাশ দিয়ে আরও দুটি করে ছোট হল আছে।
15144|সারা দিন যুদ্ধের পর মুক্তিযোদ্ধারা পাকিস্তানি সেনাদের বিভ্রান্ত করার জন্য বিকেলে গোলাগুলি বন্ধ করে দেন।
15146|গানটি একটি বড় হিট হয়েছিল এবং তার ভাগ্যের পথ প্রশস্ত করেছিল।
15147|সাথে অর্থাৎ ইংরেজি নামের পাশে বন্ধনীর মাঝে বাংলা নাম উল্লেখ করা হলো।
15148|তাই সীতাকে হত্যা করা রাবণের শোভা পায় না।
15149|থিয়া ও পরাজিত স্যাটার্নকে নিয়ে লেখা উদ্বোধনী পংক্তিগুলি এক্ষেত্রে বিশেষ উল্লেখযোগ্য।
15150|এই ফল মৃগীরোগীদের জন্যে উৎকৃষ্ট।
15151|এমনকি যোগ্যতার নিরিখ বিচার করাও অন্যায়।
15152|পানির মধ্যদিয়ে আংশিক বিকিরণ ঘটলেও সাধারণত তরলের মধ্য দিয়ে বিকিরণ সম্ভব হয় না।
15153|গিয়াসিয়া মাদ্রাসা ছিল মধ্যযুগে মক্কা ও মদিনায় নির্মিত দুটি মাদ্রাসা।
15154|তার অতিতের গর্ভে ছিল তার ভবিষ্যতের বীজ।
15155|অঙ্গদের উদ্দেশ্য সিদ্ধ হওয়ায় তিনি মন্দোদরীকে ছেড়ে দিয়ে পালিয়ে যান।
15156|বেলারুশীয় প্রকাশনার সংখ্যাও কমে যেতে থাকে এবং রুশ প্রকাশনাগুলি সেই স্থান দখল করে।
15157|আর এ মিলন ঘটায় কমিউনিস্ট পার্টি।
15158|এই সব বিক্রিয়ার ক্ষেত্রে তাপমাত্রা বাড়ালে বিক্রিয়ার গতি কমতে থাকে।
15159|ঐ মাসেই ইউগোস্লাভ সরকার একটি আন্তর্জাতিক শান্তি চুক্তিতে সম্মত হয়।
15160|এ রেজিমেন্টটির অবস্থান ছিল যশোর সেনানিবাসে।
15161|স্মৃতি বোঝার জন্য কল্পনা একটি গুরুত্বপূর্ণ কাজ করে বিশেষত শিশুদের জন্য।
15162|বাদশাহর দূত এ বার্তা নিয়ে কারাগারে পৌছল।
15163|কিছু সময় পরে তিনি শিক্ষকতার কাজ ত্যাগ করে লাহোর শহরে ট্রিবিউন পত্রিকার সম্পাদনার কাজে যোগ দেন।
15164|পিতার ইচ্ছানুযায়ী স্নাতক পাশ করার পর তিনি গ্রামের কাছাকাছি এক ধর্মবিদ্যালয়ে ভর্তি হন।
15165|এই দুইটি সড়কপথ অতিরিক্ত তুষারপাতের কারণে শীতকালে বন্ধ থাকে।
15166|ওয়ার্ডভিত্তিক রাউজান পৌরসভার আওতাধীন এলাকাসমূহ হল।
15167|এরপর একজন পুলিশ অফিসার ট্যাক্সিতে করে তাঁকে সান্তা ক্রিউ হাসপাতালে নিয়ে যান সেখানে তিনি অপূর্ণাঙ্গ যত্ন পান।
15168|আমি অনুতপ্ত ও আন্তরিকভাবে দুঃখিত।
15169|ফোনটির আছে ব্যাতিক্রমি ব্যাটারি লাইফ।
15170|বহুযুগ ধরেই মানুষ ব্যাঙকে খাবার হিসেবে গ্রহন করে আসছে।
15171|তিনি সমগ্র উত্তর ভারতব্যাপী বিশাল সামরিক অভিযান প্রেরণ করেছিলেন।
15172|সচকিত হলে এদের চলন প্রনালীর বদল হতে পারে।
15173|এর প্রতিবাদে দক্ষিণ আসামের কাছাড় জেলার বাঙালিরা ভাষা আন্দোলন শুরু করেন।
15174|ভাষা ছন্দ অলঙ্কারের ব্যবহার কৌশলে ভারতচন্দ্র মধ্যযুগের সকল কবিকে ছাড়িয়ে গেছেন।
15175|রাইনলান্ড ফালৎসর দক্ষিণের ভূমি অসমতল ও পর্বতময়।
15176|হিন্দুধর্মের প্রধান তিনটি বিভাগের অন্যতম শাক্তধর্ম।
15177|ফ্রান্সো হারিরি স্টেডিয়াম ইরাকের এরবিল শহরে অবস্থিত।
15178|গেডেস মাঝে মাঝে তাঁর চাচা হয়ে গিনেজ ও তাঁর মায়ের সাথে দেখা করতে যেতেন।
15179|তাঁর রাশভারী ব্যক্তিত্ব এবং মেজাজের নবীনতা তাকে দিয়েছে তুলনারহিত সাফল্য।
15180|সম্মেলনে সাধারণ একাধিক মৌখিক উপস্থাপনা থাকে।
15181|প্রথমত পাঁচ বছর বয়সে একটি কম্পাস হাতে পান এবং তার ব্যবহার দেখে বিস্মিত হন।
15182|এতে বিজিত অঞ্চলের স্থানীয় জনগণকে কাজে লাগানো হত।
15184|জাতি বলতে আমি হিন্দু ও মুসলিমদের বুঝি এর বাইরে কিছু না।
15185|এই জেলায় অনেক জলপ্রপাতও দেখা যায়।
15186|তাঁর ভাই ভিলহেল্ম গ্রিম গ্রিম ভাতৃদ্বয়ের একজন এবং গ্রিম ভাইদের রূপকথার সহ লেখক।
15187|প্রক্রিয়া অ্যামাইটোসিস প্রক্রিয়ায় কোন ধরনের জটিলতা ছাড়াই সরাসরি মাতৃকোষের বিভাজন ঘটে।
15188|পেঁয়াজ গাছের পরিত্যাক্ত অংশ আগাছা ধ্বংশ করা।
15189|টাইম অফ মাই লাইফ তার লেখা কবিতার বই।
15190|কিছু বাদ্যযন্ত্র আছে যেগুলো শুধুমাত্র যন্ত্রসঙ্গীতেই ব্যবহৃত হয় যেমন ধিমাই ও ভুসিয়া।
15191|এ প্রসঙ্গে তারা আইএইউতে স্পেনের চেয়ে আমেরিকার কর্মী দশগুণ বেশি এ তথ্যও টেনে আনে।
15192|কবিতা সম্বন্ধে সৈয়দ আলী আহসানের ধ্যান ধারণা সমকালীন কবিদের চিন্তাভাবনার সঙ্গে তেমন একটা সাজুয্য রক্ষা করে চলেনি।
15193|এরপর একটা চার্ট ও প্রশ্ন উত্তরের মাধ্যমে তাদের ঘুমের অভ্যাস সম্পর্কে তথ্য নেয়া হয়।
15195|এসময় এরশাদের আইনজীবী শেখ সিরাজুল ইসলাম এই আবেদনের বিরোধিতা করেছিলেন।
15196|রাস্তাটি শহরবাসী তাদের প্রধান সড়ক হিসেবে ব্যবহার করে।
15197|এছাড়া রয়েছে বিভিন্ন জেলার ছাত্র কল্যাণ সমিতি।
15198|আর নবায়নযোগ্য জ্বালানির মধ্যে সবচাইতে বেশি ব্যবহৃত হয় জলবিদ্যুৎ।
15199|পোর্ট অথোরিটি অফ নিউ ইয়র্ক ও নিউ জার্সি এই বিমানবন্দর পরিচালনা করে থাকে।
15200|বাগদাদের ওপর ব্রিটিশ গোয়েন্দাদের নজর সুসংবদ্ধ হওয়ার কারনে দলটি এখানে এসে আবার দুই ভাগে ভাগ হয়ে যায়।
15201|যথা হাতির উপর উল্টানো থালা বিশাল চাদর পবিত্র আত্মা ও দেবতাদের বাসস্থান ইত্যাদি।
15203|অতীতে মসজিদে প্রার্থনাকারীদের অজু করার জন্য এসপ্ল্যানেড ট্যাঙ্ক নামে একটি বড় পুকুর খনন করা হয়েছিল।
15204|জতুয়া ঠাঁচের ইংরেজী ভাষার সমার্থক শব্দ হচ্ছে।
15205|গরম বসন্তে অধিক সংখ্যায় প্রাপ্তবয়স্ক পতঙ্গের আবির্ভাব পরিলক্ষিত হয়।
15206|তিনি এ গ্রন্থটির একটি ভূমিকা লিখে দিতেও সম্মত হন।
15207|এটি রাশিয়ার সুরক্ষিত জায়গা গুলোর একটি।
15208|ফল বাঁকানো নলের মত ভিতরে চটচটে আঠার মধ্যে বীজ প্রোথিত থাকে।
15209|জুম চাষ পাহাড়ি এলাকায় প্রচলিত এক ধরনের কৃষিপদ্ধতি।
15210|প্রথম কয়েক বছর ভবনটি ভল্কস্কুলে শিক্ষকদেরকে শিক্ষাদানের জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল।
15211|আয়ুর্বেদ ও ইউনানি পদ্ধতির চিকিৎসায় পাকা ফল ল্যাকজেটিভ রোচক ও টনিক বা বলকারকরূপে ব্যবহৃত হয়।
15212|মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে বাংলাদেশে ইতিহাসের নৃশংসতম গণহত্যা চালানো হয়।
15213|সেই লক্ষ্যে তারা যেমন তৈরি করেছিল স্কুল হাসপাতাল রাস্তাঘাট তেমনি গড়ে তুলেছিল সর্বধর্মের জন্য প্রার্থনাকেন্দ্র।
15214|পরবর্তীকালে তিনি ঐ কলেজে অধ্যাপনাও করেছিলেন।
15215|রাজশাহী অঞ্চলে ইসলাম প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর তিনি সারাদিন ধ্যান আর ইবাদতে মশগুল থাকতেন।
15216|এর ফলে আভিসিনিজম প্রতিষ্ঠিত হয়।
15217|এরপর বিভিন্ন স্থানে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেন।
15218|সেই সময়ে তিনি দ্যাট সেভেন্টিজ্‌ শো নিয়ে অভিনয় জগতে কাজ করছিলেন।
15219|একদিন একজন ক্লেফট একটি পুরুষ সন্তান জন্ম দেয় যেটিকে তারা দানব নামে অভিহিত করে।
15220|খাবারের কম লভ্য হলে এর প্রজনন হার কমে যায়।
15221|পর্বটি আনিমেতে মূল কন্ঠদানকারীদের দিয়েই পরিবেশন করা হয়।
15222|নিচে এই কলাগুলোর নাম ও তার পানকর্তা দেবতাদের নামের তালিকা দেওয়া হলো।
15223|এইটি অনেক ইয়াকুজা দ্বারা বিবেচিত হয়ে থাকে।
15224|বখতপুর বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
15225|এর প্রধান কারণ আধুনিক প্রযুক্তি বিশেষ করে মুদ্রণ ব্যবস্থা এবং ইন্টারনেটের ব্যবহার।
15226|ভারতীয় রেলের সর্বোচ্চ প্রতিষ্ঠান রেলওয়ে বোর্ড মন্ত্রকের কাছে যাবতীয় রিপোর্ট পেশ করে।
15227|এটি রাঙ্গামাটি জেলার প্রশাসনিক ইউনিট ছিল।
15228|ব্যক্তিদের তালিকা নিম্নলিখিত অন্তর্ভুক্তির আযোজন করেছে।
15229|তার একক উন্মোচন গান সুইডেন ডেনমার্ক ও নরওয়ে এর চার্টে শীর্ষস্থান লাভ করে।
15230|চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আমির আলি।
15231|গুন্টুর শহর এবং বিজয়ওয়াডের মহানগরী এলাকা হল অমরাবতী রাজধানী।
15232|কিন্তু বেহুলা স্বামীর মৃতদেহ নিয়ে নদীতে ভেসে চললেন।
15233|ভাবের গভীরতাকে সরলভাবে উপস্থাপন করা ফযলল করিমের লেখনীর অন্যতম বৈশিষ্ট্য।
15234|স্বামী বিবেকানন্দ কলকাতার এক উচ্চবিত্ত হিন্দু বাঙালি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।
15235|পঞ্চাশ বছরের অধিক সময়কাল ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটে ভূমিকা রাখেন।
15236|কোরীয় উপদ্বীপের উত্তরে প্রতিষ্ঠিত হয় সাম্যবাদী সরকার আর অন্যদিকে দক্ষিণে মার্কিনিদের সহয়তায় প্রতিষ্ঠিত ডানপন্থী সরকার।
15237|কৃত্রিম তেজস্ক্রিয়তা আবিস্কারের দরুন তাদের এ মূল্যায়ন করা হয়।
15238|বইটি প্রকাশের আগে বিবেকানন্দ নিজেও তিনটি গান লিখেছিলেন যার মধ্যে একটি তিনি বরানগর মঠে গাইতেন।
15239|তাঁর কণ্ঠের একটি গান আজও উচ্চারিত হয় মানুষের মুখে মুখে।
15240|স্বাস্থ্যের উপর তামাকের প্রভাব সংক্রান্ত উদ্বেগ নিয়ে সুদীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে।
15241|দেবীর উপরের বামহাতে অসি এবং উপরের ডানহাতে মহিষের মস্তক চেপে রেখেছেন।
15242|এগুলির দক্ষিণ সীমা হর্ন অন্তরীপ নামে পরিচিত।
15243|বিজ্ঞানীরা প্রাণিজগতে রূপান্তরকামিতার উপস্থিতি লক্ষ্য করেছেন।
15244|সাংখ্যিক বিশ্লেষণ এর লক্ষ হল কঠিন সমস্যার আসন্ন উত্তর দেওয়ার পদ্ধতির বিশ্লেষণ এবং নকশা করা।
15245|তার গাওয়া জনপ্রিয় গান হলো জেরুসালেম হেভেন এন্ড হেল ইত্যাদি।
15247|তার জন্ম ডেনমার্কের রাজধানী কোপেনহেগেনে এবং মৃত্যু একই দেশের রোসকিলডে নামক স্থানে।
15248|সঙ্কটমুহুর্ত পেরোলে আবার একটি এরকম মুহুর্ত আশার সম্ভাবনা থাকে যা রোগীর জীবনমৃত্যুর ক্ষেত্রে নির্ণায়ক ভূমিকা পালন করে।
15249|নিঝুম দ্বীপের জীববৈচিত্র্য বেশ সম্বৃদ্ধ।
15250|এইসময় চতুর্দশ দলাই লামা সরকারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হলে তিনি অক্টোবর মাসে এই চুক্তির শর্ত মানতে প্রস্তুত হন।
15251|চুয়াড়রা এই বিদ্রোহে সক্রিয় ভাবে অংশ নেয়।
15252|রসায়নের ইতিহাস তাপগতিবিদ্যার ইতিহাসের সাথে পরস্পরগ্রন্থিত বিশেষ করে বিজ্ঞানী উইলিয়ার্ড গিবসের কাজের জন্যে।
15253|তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের মুন্সিগঞ্জের বিক্রমপুরের ষোলঘর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন তিনি।
15254|রয়টারের কারখানা পরবর্তিতে পোর্শা অধিগ্রহণ করে।
15255|তাঁর পিতামাতার মনোভাব ছিল স্বদেশী।
15256|আগাছা হচ্ছে অবাঞ্চিত সমস্যা সৃষ্টিকারী বা অনিষ্টকারী উদ্ভিদ যা বপন বা লাগানো ছাড়াই অতিমাত্রায় নিজ থেকে জন্মে।
15257|কালো রাজহাঁসকে একেলা পাওয়া যায় বা শত শত বা হাজার সহচরদের সঙ্গেও পাওয়া যায়।
15258|মতলব সরকারি কলেজ সাবেক মতলব ডিগ্রী কলেজ।
15259|বিদ্যালয়ের সামনে রয়েছে একটি প্রশস্ত খেলার মাঠ।
15260|চিন্তামণি ঘোষের জন্ম হয় হাওড়া জেলার বালি গ্রামে।
15261|তিনি দেখলেন তিনি কিডকে ইংল্যান্ড এর হাতে তুলে দিতে পারলে নিজেকে রক্ষা করতে পারবেন।
15262|ঐ বছর তিনি সিটি অব দ্য রাইসিং সান এ অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয়ে যোগ দেন।
15263|ভবনটির ভেতরের দিক একাধিকবার পুনঃসংস্কারকৃত হয়।
15265|একাডেমিক প্রযুক্তি সমূহের মধ্যে রয়েছে।
15266|এই চলচ্চিত্রে হ্যাপী আখন্দের পূর্বের অ্যালবামের আবার এলো যে সন্ধ্যা গানটি ব্যবহৃত হয় এবং ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে।
15267|সেটাও আবার জানুয়ারি ফেব্রুয়ারিতে।
15268|এরপরে মুন্সীগঞ্জ বোমা মামলায় আবার গ্রেপ্তার হন এবং জেলের মধ্যেই মারা যান।
15269|প্রধান খাদ্যশস্য গম বার্লি ভুট্টা এবং চাল যা তীব্রভাবে সেচ করা মধ্যে উৎপাদিত হয়।
15272|প্রাচীন তাম্রমুদ্রা অনুযায়ী সিলেটের এক একটি মহালের রাজস্ব নিম্নরুপ।
15273|তিনি তিলকরত্নে দিলশানের সাথে ব্যাটিং উদ্বোধনে নামেন।
15274|অরুন্ধতী চলচ্চিত্রায়নের সময় কোয়েলকে খুবই ব্যস্ত সময় কাটাতে হয়েছিল।
15275|সর্বত্রই চিহ্ন বর্জিত ও চতুর্দিক জলময় ছিল।
15277|কিন্তু প্রথমদিনের পর বাদ বাকি সময় প্রবল বৃষ্টির কারণে খেলাটি পরিত্যক্ত ঘোষিত হন।
15278|কুটিরের প্রবেশ পথের কাছে অনেক সময়েই মাল্যভূষিত ত্রিশূল ও নরকপাল রেখে দেওয়া হয়।
15279|এ্যাক্রোনিম পিইআরএমএ সুখের সাথে সম্পর্কযুক্ত পাঁচটি বিষয়কে সংক্ষেপ করে।
15280|এরপর কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীন কিংস কলেজে ভর্তি হন।
15281|বিভিন্ন সময়ে নানা তথ্যচিত্র কাব্যনাটক ইত্যাদিতেও কাজ করেছিলেন তিনি।
15282|খেলায় তিনি যৎসামান্য অবদান রাখতে সক্ষম হন।
15283|ইরান্দাতি সামারাবীরা নাম্নী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন।
15284|ফটিকছড়ি উপজেলার দক্ষিণাংশে সমিতিরহাট ইউনিয়নের অবস্থান।
15285|মার্চের প্রথম দিকে তাঁদের বেশির ভাগকে সেনানিবাসের বাইরে মোতায়েন করা হয়।
15286|বালাজি টেলিফিল্মসের ব্যানারে ধারাবাহিকটি প্রযোজনা ও পরিচালনা করেছেন একতা কাপুর।
15288|বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগারের সামনে রয়েছে মুক্তিযুদ্ধের স্মারক ভাস্কর্য সংশপ্তক।
15289|ডিসকাল অংশে লম্বাটে সাদা ছোপগুলি কালো শিরা দ্বারা পরিচ্ছন্ন ভাবে বিভাজিত।
15290|কৃতজ্ঞতার ভান করে সাইনন গল্পের দ্বিতীয় অংশটি জানাল।
15291|কাতালান সাহিত্যে প্রথম বড় কাজের জন্য তিনি বিখ্যাত।
15292|প্রথমটি বৃহৎ হলেও পরেরটি বেশি আধুনিক এবং সুসজ্জিত।
15293|এই ইংরেজি বাক্যটির কোন পরিস্কার অর্থ নেই।
15294|নিরাপত্তার ইস্যুতে স্থানীয় নির্বাচনে মহিলা ভোটারগন তাদের ভোটাধীকার প্রয়োগে ব্যর্থ ছিল।
15295|এটি পাঞ্জাব অঞ্চলের মূল গানের সাথে মিল থাকলেও বাংলায় এটি রাগাশ্রয়ী গান হিসেবে পরিচিত।
15296|পৌরসভাটি সোমেশ্বরী নদীর তীরে অবস্থিত।
15297|প্রতিষ্ঠানটি চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার মির্জাপুর ইউনিয়নের চারিয়া গ্রামে অবস্থিত।
15298|এখন যদি আবহাওয়াবিদ নীল রংয়ের পোশাক পরিহিত থাকেন তবে তাঁর ছবিও প্রতিস্থাপিত হয়ে যাবে।
15301|আকাশের উপরে অবস্থিত বিভিন্ন রিমোট সেন্সিং স্যাটেলাইট ব্যবহার করে খুব সুন্দরভাবে তথ্য সংগ্রহ করা হচ্ছে।
15302|প্রতিযোগিতায় তিনি সব মিলিয়ে মোট চারটি গোল করেন।
15303|এছাড়া বিদেশে উচ্চশিক্ষার জন্য সহায়তায় রয়েছে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় হায়ার স্টাডি ক্লাব।
15304|মুক্তিযুদ্ধ শুরু হলে ঝাঁপিয়ে পড়েন যুদ্ধে।
15305|প্রাচীনকালে বাগদিরা ছিল পেশাদার যোদ্ধা জাতি।
15306|গার মসজিদটির স্থাপত্যশৈলী ও ঐতিহাসিক গুরুত্ব ধার্মিক ও ইতিহাসবিদ ছাড়াও সাধারণ মানুষের কাছেও অপরিসীম।
15307|সীতাদেবীর নির্দেশ মত কাজ শেষ করে এলে তিনি তাদের দীক্ষা দেন।
15309|এই দেশ থেকে একুশ জন বৈজ্ঞানিক পদার্থবিদ্যা রসায়ন বা চিকিৎসাবিদ্যায় নোবেল পুরস্কার পেয়েছেন।
15310|এ প্রেক্ষিতে তিনি টেস্টে অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন।
15311|এর ওপরের দিকে পাতার তৈরি একটি ঢাকনাও তৈরি হয়।
15312|চট্টগ্রাম খাগড়াছড়ি মহাসড়কে সব ধরণের যানবাহন চলাচল করে।
15313|অধিকাংশ নিয়মিত ট্রেনেই ভেস্টিবিউল দিয়ে কোচ সংযুক্ত করা হয়।
15314|সারা দেশে এই অ্যালবাম প্রভূত জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে।
15315|এটি কবরী অভিনিত প্রথম চলচ্চিত্র।
15316|মূল ক্যাম্পাসে ছাত্র ছাত্রী নিবাসের সাথে বিশাল খেলার মাঠ রয়েছে।
15317|আসাম বিশ্ববিদ্যালয় ভারতের শিলচরে অবস্থিত একটি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়।
15318|সংক্ষেপে বলা যায় স্যাক্সের শৈশব ছিল ট্রাজেডিপূর্ণ।
15319|পরে কে জি ডোভার ও অন্যান্য গবেষণা চালিয়ে যান।
15320|শিখা চিরন্তন রাজধানী ঢাকার সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে অবস্থিত একটি স্মরণ স্থাপনা।
15321|তারা খুব কঠিন স্বচ্ছ এবং একটি তিক্ত নোনতা স্বাদ আছে।
15322|তার প্রাথমিক শিক্ষা খুবই স্বাভাবিক গতিতে এগিয়েছে।
15323|অনেক পেশাদার অডিও ওয়ার্কস্টেশন বিভিন্ন টেলিভিশন এবং সিনেমা শিল্পে প্রাথমিকভাবে এই রেকর্ডিং ফরমেট ব্যবহার করা হয়।
15324|যে পরীক্ষা নিয়ন্ত্রন করে মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড।
15325|এছাড়াও আছে ব্রহ্মা ও শিবের মূর্তি।
15327|ইতালির জাতীয় দলের জার্সি ও সকল ইতালীয় দল এবং অ্যাথলেটদের জার্সির রং হচ্ছে অ্যাজুর নীল।
15328|একে মধ্যযুগ বলার কারণ হল এটি সেই সময় যখন কিনা সাম্রাজ্যবাদী রোমের পতন ঘটে এবং প্রাচীন আধুনিক ইউরোপের সূচনা হয়।
15329|আর তা সম্ভব না হলে দশ বছর অন্তর অন্তর মূল্যায়ন করা।
15330|প্রথম বিশ্বযুদ্ধে একপক্ষে ছিল ওসমানীয় সাম্রাজ্য অস্ট্রিয়া হাঙ্গেরি জার্মানি ও বুলগেরিয়া।
15331|স্যাম সিনিয়র ও অ্যানি দম্পতির সন্তান তিনি।
15332|কবীরের লিখিত পান্ডুলিপি তিনটি পথে বিভক্ত হয়ে পড়ে।
15333|সোভিয়েত ইউনিয়ন এই দাবি অস্বীকার করে এবং শুরুর দিকে জাতিসংঘ র তদন্ত ও মীমাংসাহীন ছিল।
15334|আগেই বলেছি যে মায়ারা মেক্সিকোর বিভিন্ন স্থান জুড়ে বিভিন্ন নগররাষ্ট্রের মাধ্যমে এক বিশাল সাম্রাজ্য নির্মাণ করেছিল।
15335|তিনি কাতার বিশ্ববিদ্যালয় এবং মালোয়েশিয়া পেরিলস বিশ্ববিদ্যালয়ের ইসলামিক স্টাডিস বিভাগের ভিসিটিং প্রফেসর।
15336|দ্বিতীয় রাঘব শেখর পঞ্চকোট রাজ্য শাসনকারী শেখর রাজবংশের চুয়ান্নতম রাজা দ্বিতীয় রামচন্দ্র শেখরের জ্যেষ্ঠ পুত্র ছিলেন।
15337|আশ্রয়ের জন্য এরা একটিমাত্র গাছকে বেছে নেয়।
15338|উক্ত দুষ্কৃতিরা দুই মহিলার স্তনও কেটে নিয়েছিল।
15339|দামপাড়া পুলিশ লাইনে অস্ত্রের গুদাম ছিল সেটাও তিনি ও দলের সদস্যরা মিলে লুঠ করেন।
15340|কর্মচারি বলল এটি পষট্টি কোটি তিন বছর দুই মাস আঠারো দিন আগের।
15341|এ ছাড়াও প্রতিদিন সকাল বিকালে পানি দিতে হবে।
15342|হানাফী মোজাহাব ধরে চিস্তিয়া খান্দান।
15343|সাধারণত ইন্টার্নদের মাসিক ভিত্তিতে উপবৃত্তি দেওয়া হয়।
15344|বর্তমানে ভারতের একাধিক রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী মহিলা।
15345|মোহন খান জন্মগ্রহণ করেন বান্দরবন জেলায়।
15346|এই অগ্ন্যুৎপাতের ফলে দ্বীপটির আয়তন বাড়তে বাড়তে অবশেষে একটি সংযোজক উৎপন্ন করে মূল ভূখণ্ডের সাথে জুড়ে যায়।
15347|তার লেখা কালজয়ী গান গুলোর মধ্যে অন্যতম হল মরমী শিল্পী আবদুল আলীমের গাওয়া রূপালী নদী রে রূপ দেইখা তোর হইয়াছি পাগল।
15348|উইন্ডোজ এক্সপি বেজ যে কোন ডেস্কটপ ল্যাপটপ ব্যবহার করতে পারেন।
15349|এরপর তাঁরা জীবন রক্ষাকারী বয়া ও আশপাশের নৌযানে উঠে তীরে আসতে সক্ষম হন।
15350|এর প্রধান কারণ আবহাওয়ার পরিবর্তনে উত্তরোত্তর আর্দ্রতা বৃদ্ধি।
15351|এমনকি নামী দামি পার্লারে সাজানোর জন্য অনেক সময় কনেকে আগে থেকে বুকিং দিয়ে রাখা লাগে।
15352|সামঞ্জস্যহীনভাবে সংখ্যালঘু আফ্রো আমেরিকান গ্রুপ নীল নিষ্কাশনের শিকার হয়।
15353|পিয়েরেকে সম্মান দেখিয়ে একটি বিশ্বমানের গবেষণাগার তৈরির আশায় এই।
15354|বিদ্যালয়টির পশ্চিম দিক দিয়ে বয়ে গেছে বাড়েরা নদী।
15355|আর তাই প্রথম দিকেই শিল্পীর নিজের এলাকা তথা ময়মনসিংহে এই সংগহশালাটি প্রতিষ্ঠিত হয়।
15356|তাই কৌশলের আশ্রয় নিয়ে সাইকিকে দুরূহ কিছু কাজের ভার দেন।
15358|এর তিনটি সংস্কার ভবনকে সত্যিকার চেহারায় ফিরিয়ে এনেছে।
15360|তার ইচ্ছা পূরণার্থে তার মন্ত্রী সাহাকে এই দিঘি খনন করার নির্দেশ প্রদান করেন।
15361|নৌকাডুবি উপন্যাসের মূল চরিত্রগুলো হচ্ছে।
15363|মাতা পার্বতীও আদ্যাশক্তির বহিঃপ্রকাশ।
15364|খেলার মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে প্রতিপক্ষের ঘুঁটি আয়ত্তে আনার মাধ্যমে নতস্বীকারে বাধ্য করা।
15366|হ্যারি পটার চলচ্চিত্রসমূহে টিমথি স্পল পেট্টিগ্রুর ভূমিকায় অভিনয় করেছে।
15367|এন্টিডিপ্রেসেন্ট আত্মহত্যা ঝুঁকি কমিয়ে দেয়।
15368|একদিকে গোলাগুলির তীব্র শব্দ অন্যদিকে হতবিহ্বল নারী পুরুষের ক্রন্দনরোল যেন মহাপ্রলয় চলছে।
15369|দশম শতাব্দীতে সারা ভারতই নাথপন্থীদের বিচরণক্ষেত্র ছিলো।
15370|সনাতন ধর্মসহ অন্যান্য ধর্ম গুলোতে সাধকদের অস্তিত্ব খুঁজে পাওয়া যায়।
15371|ইলাত লোহিত সাগরের উত্তর প্রান্তে অবস্থিত ইসরায়েলের একটি শহর।
15373|তৃতীয় স্থান অর্জনকারী সেরা দুইটি দল কোয়ার্টার ফাইনালে পৌছায়।
15374|মুঘল সম্রাট আকবরের সময় বাংলার রাজধানী ছিল বিহারের রাজমহল।
15375|সামরিক অভিযান এবং উন্নত মানের আর্থিক অবকাঠামোর সুবাদে টেম্পলাররা বিপুল সামর্থ অর্জন করেছিল।
15376|এছাড়া তিনি চারবার জি সিনেমা পুরস্কার জিতেছেন।
15377|বৌদিরা একটি নতুন কাপড় দ্বারা কনেকে আগলা রেখে সিঁদুর পরানোর কাজে সহযোগীতা করেন।
15378|পিতা কৈলাসচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় ছিলেন অতিশয় দরিদ্র।
15379|অ্যালেন ট্যুরিং ও ট্যুরিং মেশিন।
15381|দেহের বৃদ্ধি পাওয়ার ধরণ আকৃতি ও ধারকের সাথে আটকে থাকার রীতি দেখে লাইকেনকে তিন ভাগে ভাগ করা হয়েছে।
15382|মিলাম হিমবাহের অবস্থান এটির পূর্ব দিকে।
15383|প্রাসাদ থেকে বেরিয়ে বনের শেষ প্রান্তে পৌঁছে রাজবস্ত্র ত্যাগ করে তলোয়ার দিয়ে তাঁর লম্বা চুল কেটে মুণ্ডিতমস্তক হন।
15384|কিউবিজম এবং কোলাজ ও বিমূর্ত শিল্পের অগ্রগতিই হয়তো ডাডা আন্দোলনকে বাস্তবতার গন্ডী থেকে বিচ্যুত হতে উদ্বুদ্ধ করে।
15385|প্রতিফলকে বাধা পেয়ে যে রশ্মি আগের মাধ্যমে ফিরে আসে তাকে প্রতিফলিত রশ্মি বলে।
15386|জাপানযাত্রী গ্রন্থে রবীন্দ্রনাথের এই চারমাসব্যাপী জাপান ভ্রমণের বিবরণ লিপিবদ্ধ রয়েছে।
15387|এই গ্রন্থটির নাম হল দ্ব্যশরায় কাব্য।
15388|তিনি ফরাসিদের অঞ্চল বরাদ্দ দেন এবং জোসেফ ডুপ্লিক্সকে উপাধি প্রদান করেন।
15389|তিনি মাধ্যমিক স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন নেদারল্যান্ডের শহরে স্কুলের নাম ছিল জিমনেসিয়াম।
15390|ওরা বুঝতেও পারেনি মুক্তিযোদ্ধারা ওদের এত কাছে ফাঁদ পেতে রয়েছে।
15391|স্থানীয় বিপ্লবের ফলে সাম্রাজ্যের সীমানা ভেঙে পড়ছিল।
15392|পুতুল খেলা গ্রাম বাংলার শিশুদের কাছে অন্যতম জনপ্রিয় খেলা।
15394|শেক্সপিয়ার ইংরেজি ছাড়াও উর্দু পশতু ফারসি ও আরবি ভাষা জানতেন।
15395|ব্লকের সদর দফতর নকশালবাড়িতে অবস্থিত।
15396|এখানে উল্লেখ্য তৎকালীন মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরকে সম্মান করে তার জীবতকাল পর্যন্ত ঢাকার নাম জাহাঙ্গীর নগর রাখা হয়েছিল।
15397|মারডক তাকে শুধু টার্গেট এরিয়ার ছবি তুলে আনতে বলে এবং মিশনের আরো খুটিনাটি তথ্য বুঝিয়ে দেয়।
15398|তিনি তাঁর সমসাময়িক চলচ্চিত্রকারদের চেয়ে সাধারণ জনগণের সাথে অনেক বেশি মিশেছেন।
15399|কিন্তু রাজধানীকে ষড়যন্ত্র ও বিদ্রোহ দিকে ঠেলে দিয়ে নিকোলাস দিনের পর দিন সামরিক সদর দপ্তরে অবস্থান করতে থাকেন।
15400|মীরসরাই থানার আওতাধীন পৌরসভা ও ইউনিয়নসমূহ।
15401|হ্যালাম ফো একটি মিষ্টি চেহারার মানসিকভাবে বিপর্যস্ত কিশোর।
15402|তার ভয় হয় বাড়িতে জানাজানি হলে এ নিয়ে তুমুল অশান্তি হবে।
15403|পোপলার উইলো এবং ওয়ালনাট গাছগুলো বন্যপ্রাণীদের আশ্রয়স্থল হিসেবে কাজ করে।
15404|উস্টার গ্রেইফেনজে হ্রদের তীরে অবস্থিত।
15405|কিন্তু বেশিরভাগ আফ্রিকান সমাজেই একটা সাধারণ চিত্র দেখা যায় সেটা হল তাদের পরকালে স্বর্গ ও নরকের পরিষ্কার ধারণার অনুপস্থিতি।
15406|তিনি অর্থ উপার্জনের জন্য খড়্গপুর যাত্রা করেন।
15407|এখানে বর্তমানে উচ্চ মাধ্যমিক ও স্নাতক পর্যায়ে শিক্ষা প্রদান করা হয়।
15408|রিসর্টটি ডেভলপার স্টিভ ওয়েন দ্বারা নির্মিত এবং বর্তমানে এমজিএম রিসর্টস ইন্টারন্যাশনাল এর মালিকানাধীন।
15409|এর মাধ্যমে তিনি জার্মানির সর্বকালের সবচেয়ে দামী খেলোয়াড় হন।
15410|ঐ সময়ে অন্য কোন গায়কের মাঝে তাঁর ন্যায় উচ্চশ্রেণীর বুদ্ধিবৃত্তি ও শিক্ষিতমানের ছিলেন না।
15411|ব্রজে বরসানার নিকট নন্দগাঁও একটি ধর্মীয় স্থান হিসেবে পরিচিত।
15412|বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়।
15413|সশস্ত্র পুলিশ বেষ্টিত ক্যাম্পাসে বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য এবং অন্যান্য কর্মকর্তারা উপস্থিত ছিলেন।
15414|রাজা আর রবি মিলে ওর কাকার গুন্ডাদের প্রতিহত করছিল।
15415|পরে স্যাম ফিঙ্কলার একজন দার্শনিক এবং ব্রডকাস্টার হিসেবে সুনাম অর্জন করেন।
15416|স্টচাস্টিক সম্ভাব্য ব্যাকরণ নেটওয়ার্ক তত্ত্ব।
15417|উইজলিদের অন্যান্য আত্মীয়দের মধ্যে রয়েছে ড্রেকো ম্যালফয় নিমফাডোরা টোংকস ও বেল্লাট্রিক্স লেস্ট্র্যাঞ্জ।
15418|এই স্থানটি এখন ভারতের বিহার রাজ্যের মুজফফরপুর জেলার বাসোকুন্দ নামে পরিচিত।
15419|উত্তর পশ্চিম উপকূলের বাটালি দুই ধরণের।
15420|যেমন ভারতে দেবতা বিষ্ণুর বাহন গরুড় প্রাচীন মিশরে বেনু বা বেন্নু।
15421|দলীয় সঙ্গী উইলফ্রেড রোডসের পর দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ডাবল লাভ করেন।
15422|কোল্কাতাকে আর্দ্র ও পিচ্ছিল বরাঙ্গের মিছিল মনে হচ্ছে আজ।
15423|শিক্ষার পাশাপাশি স্কাউট আন্দোলনসহ বিভিন্ন সামাজিক ও সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের সাথে সবসময় নিজেকে সম্পৃক্ত রাখেন সবুর খান।
15425|নেব্রাস্কা অঙ্গরাজ্যের মেরিম্যানে তার জন্ম এবং সেখানেই শৈশবকাল কেটেছে।
15426|স্বল্প সময়ের জন্য তিনি খেলাধূলাবিষয়ক সংবাদপত্র লা প্রেন্সাতে সাংবাদিকতাকে পেশা হিসেবে বেছে নেন।
15427|সিংহাসনে আরোহণ করার পরপরই সম্রাট সুয়ান স্বেচ্ছাচারী হয়ে ওঠেন এবং ইয়াং জিয়ানের কন্যা ইয়াংকে সম্রাজ্ঞী করেন।
15428|খান টিপু সুলতান ঐ রাতে হোস্টেলে অবস্থান না করায় প্রাণে বেঁচে যান।
15429|শিক্ষা সহায়ক অতিরিক্ত কার্যক্রম।
15430|এছাড়াও এরা ছোট ছোট পাখি এবং ইঁদুরজাতীয় প্রাণীও প্রজনন মৌসুমের খাবার হিসেবে গ্রহণ করে।
15431|পাণ্ডুলিপি করে আয়োজন বা গল্পের তরে কথার অর্থ স্বতঃস্ফুট নয়।
15432|প্রতি বছর এগুলিকে কেন্দ্র করে অনেক উৎসব হয়।
15433|দ্বিতীয় উৎস হচ্ছে টাঙ্গুতের তিব্বতীয় প্রতিলিপির সংকলন।
15434|এগুলির নাম হল বড় ঠাকুরানি মাইতো ঠাকুরানি ও ছোটো ঠাকুরানি বা পটেশ্বরী।
15435|দামোদরের তীরে কালাঝরিয়া গ্রামের নিকটে রয়েছে ইস্কোর নিজস্ব বিমানঘাঁটি যেখানে ছোট বিমান অবতরন করতে পারে।
15436|সে সংক্রান্ত প্রকাশিত বইগুলোর একটি তালিকা এখানে বিধৃত হলো।
15437|ডায়াজিপামকে আর্ন্তজাতিকভাবে সিডিউল ড্রাগ ধরা হয়।
15438|অন্যান্য বাঘের মত এই বাঘও বিভিন্ন তৃণভোজী জীব শিকার করত।
15439|স্যাটেলাইট এরপর সংকেতটির পরিবর্তন করে এবং চ্যানেলগুলো সম্প্রচার করে।
15440|পুরো বাহিনীকে তিনটি প্রধান দলে ভাগ করে দেয়া হয়।
15441|এছাড়াও তিনি নতুন তরুন উদীয়মান পুরস্কার লাভ করেন।
15442|মার্চিন ও জেন দম্পতির তিনি ছিলেন তৃতীয় পুত্রের মধ্যে দ্বিতীয়।
15443|বর্তমানে ম্যাজিস্ট্রেটগণ সাধারণত নিম্ন আদালতে ছোট অপরাধের বিচার করেন বা অপরাধ বিচারের জন্য আমলে গ্রহণ করেন।
15444|এরপর তিনি পাদ মা চান নামক স্থানে একাকী সাধন করেন।
15445|আজারবাইজান মোটামুটি পর্তুগাল বা মার্কিন অঙ্গরাজ্য মেইন এর সম আয়তনবিশিষ্ট।
15446|মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে প্রবাসী বাংলাদেশ সরকার চুয়াডাঙ্গাকে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের অস্থায়ী রাজধানী ঘোষণা করে।
15447|এ ঘাঁটি থেকে প্রচুর অস্ত্রশস্ত্র গোলাগুলি খাদ্যদ্রব্য এবং যুদ্ধের প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম দখল করা হয়।
15448|পাশাপাশি একটি সাধারণ সত্যের উপর নির্ভরশীল কোন বিশ্বাসও একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ।
15449|অন্যদিকে সতর্কতা অঞ্চল অগ্নূৎপাতের ফলে সরাসরি প্রভাবিত হবেনা।
15450|বিভিন্ন জ্যামিতিক ব্যবস্থার মধ্যে ইউক্লিডীয় জ্যামিতির সাথেই আমরা বেশি পরিচিত।
15451|কিন্তু ফেনী নদীর ভাঙন তাদের সব জমি কেড়ে নেয়।
15452|উপকেন্দ্রিয় অঞ্চল ইউনান হল অধিকতর ভূ কম্পন সক্রিয় প্রদেশ।
15453|মসজিদের জলাশয়টি সূর্যালোক প্রতিফলক হিসেবে বানানো।
15454|এরপর দেশে ফিরে দল নির্বাচনে অংশগ্রহণের প্রস্তুতি নেন।
15456|যে কোন সব্জি ও আলু ডুমো ডুমো করে কেটে অল্প তেলে কাঁচা লঙ্কা ও পাঁচফোড়ন দিয়ে নেড়ে নেওয়া হয়।
15457|একই বছর উইজডেন কর্তৃপক্ষ তাঁকে বর্ষসেরা ক্রিকেটারের পুরস্কারে ভূষিত করে।
15458|বাংলাদেশ সেনাবাহিনী আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কুমিল্লা।
15459|সন্তান উৎপাদন ক্ষমতার উপর প্রভাব।
15460|বাংলাদেশে এরা প্রাক্তন আবাসিক পাখি।
15462|শহরের আধুনিক গোসলখানায় বাথটাব বা শাওয়ার থাকে বা উভয়ই থাকতে পারে।
15463|তাদের সম্মানে আয়োজিত পার্টিতে বেনেট মেয়েদের সাথে বিংলির পরিচয় হয়।
15464|উভয় লাইন মুখামুখি হলে একে অপরের উপর সিংহের মত ঝাপিয়ে পড়েছিল এবং চারদিক থেকে যুদ্ধ শুরু হয়ে গেল।
15465|এই যুগ তিনটি অধিযুগ হেডিয়ান আর্কিয়ান এবং প্রোটেরোজোয়িক যুগে বিভক্ত।
15466|তারা খুব সুখে আছেন এবং কয়েক বছরের মধ্যেই সন্তান নেবেন।
15467|পরবর্তীতে তাদের মা এক বিবৃতিতে জানায় যে পরিবারটি দ্বন্দ্ব অভিক্রম করেছে।
15468|জেফ হার্স্টের মাধ্যমে যারা সবাই ফেনটনের যুবদল থেকে উঠে আসে।
15469|দীপঙ্কর তিব্বতের বিভিন্ন অংশে ভ্রমণ করেন এবং বৌদ্ধ ধর্মের ব্যাপক সংস্কার সাধন করেন।
15470|সে সময়ই একবার একদল শিখ দ্বারা কয়েকজন মুসলিম নিহত হয়।
15471|মন্দিরের গায়ে মাটিরফলকে কারুকর্ম বর্তমান।
15473|মানাগুয়া হ্রদ অপরদিকে রিও তিপিতাপা নদী দ্বারা নিকারাগুয়া হ্রদের সাথে যুক্ত।
15474|শান্তি দেবী আজীবন অবিবাহিতা ছিলেন।
15475|পুরুষ ও মহিলাদের ঠোঁটের ধরন আলাদা রকমের হয়।
15476|এদিন বিকেলে খেলা হয় ঐতিহ্যবাহী খেলা ঘিলা বৌচি ইত্যাদি।
15477|ভবিষ্যৎ প্রজন্মের কাছে মুক্তিযুদ্ধ ও বীরশ্রেষ্ঠদের ইতিহাস ছড়িয়ে দেওয়ার লক্ষ্যে এটি নির্মিত হয়।
15478|বৃষ্টির মতো শত শত গুলি মুক্তিযোদ্ধাদের মাথার ওপর দিয়ে যেতে থাকে।
15479|গুরুত্ব অনুযায়ী পূর্ব থেকেই নির্ধারিত জন্মদিনের কার্ডের মাধ্যমে আমন্ত্রিত অতিথিদেরকে জ্ঞাত করা হয়।
15480|এতে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান মাহিরা খান এবং নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী।
15481|এছাড়াও বিশ্বের অন্যতম সেরা তরুণ ব্যাটসম্যান হিসেবেও মনোনীত হয়েছেন তিনি।
15482|আর্মেনিয়ান কবিতা এবং ঐতিহাসিক গ্রন্থে উল্লেখ।
15483|একবিংশ শতকের দ্বিতীয় দশকে সাইপ্রাস বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার প্রক্রিয়া শুরু হয়।
15486|জলপরী স্মাইলাক্সকে ভালো লাগে সুদর্শন যুবক ক্রোকাসের।
15487|চোখে ঘন কালো দাগ এবং চোখের উপরে সাদাটে দাগ দেখা যায়।
15488|সামনের প্রতিরক্ষা অবস্থানে সকিম উদ্দিন ও তাঁর সহযোদ্ধারা প্রস্তুতই ছিলেন।
15489|মোটামুটিভাবে সমতল হলেও মাঝে মাঝে এখানে সেখানে খাল বিল এবং উঁচু নীচু জমি চোখে পড়ে।
15490|তালহা তৃতীয় খলিফা উসমানের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেছেন এমন ধারণার বশবর্তী হয়ে তিনি একাজ করেন।
15491|ডানার উপরের দিক মখমল সদৃশ নীলচে কালো রঙের হয়ে থাকে এবং উপরের ডানার তুলনায় নিচের ডানা অনেক বেশি উজ্জ্বল হয়।
15492|কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইএসসি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন।
15493|চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সুবল দাস।
15494|তিনি সাইফুর রহমান ফাউন্ডেশনের সভাপতি যা তার বাবার নামে করা হয়েছে।
15495|দড়ি বা শেকল দিয়ে সংযুক্ত গাড়িগুলো শত্রু বাহিনীর জন্য প্রাথমিক বাঁধা হিসেবে কাজ করতো।
15496|মানুষের উপর এরা খুব কমই হামলা করেছে।
15497|নার্গিস আসার খানম বর্তমান কুমিল্লা জেলার মুরাদনগর থানার দৌলতপুর গ্রামের খাঁ বাড়ির আসমাতুন্নেসার মেয়ে।
15498|আহমেদ তাঁর বিশ্বস্ত ভৃত্য রামাদানের সাহায্যে পালাতে সক্ষম হন।
15499|সুষম বহুভুজের কেন্দ্র থেকে যেকোন বাহুর দূরত্বকে বলে।
15501|ম্যাচ রেফারি হিসেবে কর্মজীবন শুরু করার পর তিনি প্রায়শই বিতর্কের সম্মুক্ষীণ হয়েছেন।
15503|ফিনল্যান্ড ও কিউবা যোগ্যতা অর্জন করলেও নাম তুলে নেয়।
15504|স্বামী প্রণবানন্দ মহারাজ ছিলেন অগ্নিযুগের একজন বিশিষ্ট বিপ্লবী এবং বীর সাধক।
15505|শেষ পর্যন্ত একে অন্যকে আঘাত করে গেল তারা লড়াইয়ে অংশ নেওয়ার জন্য ডিক্সনকে ধন্যবাদ দিয়ে রিং ছেড়ে নেমে গেল রকি।
15506|এবং যদি গেরোটি কোনো মেয়ের পেছন দিকে বাধা থাকে তবে তাঁকে বিধবা ধরা হয়।
15507|ব্রিটিশ সরকারের সাথে তাদের চুক্তি ছিল বিধায় তাদের এরূপ নামকরণ করা হয়েছে।
15508|মীর কাসেম ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির লোকদের অত্যাচার নির্যাতন থেকে সিলেট সহ বাংলার মানুষের পাশে এসে দাঁড়ান।
15509|যুক্তরাষ্ট্রে এই পদটির জন্য রাষ্ট্রপতি রাজনৈতিক মনোনয়ন দিয়ে থাকেন যেটি পরবর্তিতে সিনেট কর্তৃক অনুমদিত হতে হয়।
15510|ডক্টর হীরেন গোহাঁই ছাত্রাবস্থার থেকে সাহিত্যচর্চা আরম্ভ করেন।
15511|খ্রীষ্টীয় পঞ্চদশ শতাব্দীতে তিনি বর্তমান ছিলেন।
15512|অর্থাৎ একটি স্ত্রী কোকিল যদি ছাতারেকে পোষক হিসেবে বেছে নেয় তবে সে ছাতারের ডিমের রঙে ডিম পাড়বে।
15513|শান্তনু গঙ্গাদেবীকে বিবাহ করেন ও পরপর সাত সন্তানের মৃত্যুর পর তাঁদের অষ্টম সন্তান দেবব্রত জন্মালে গঙ্গা অন্তর্হিত হন।
15514|তাই পিওর ল্যান্ড বৌদ্ধধর্মের প্রধান চর্চা হল বুদ্ধের নাম ভজন করা।
15515|দোজখের লেলিহান অগ্নিকুণ্ডে তার প্রবেশের ক্ষণ অত্যাসন্ন।
15517|সাংবাদিকতা বিশেষ করে মুদ্রণশিল্পের।
15519|বর্ষাকালে এসব এলাকাবাসীর যাতায়াতের একমাত্র বাহন নৌকা।
15520|মেসোসাইক্লোনের সাথে সংশ্লিষ্ট নয় এমন টর্নেডোকে সাধারণত ভূমিস্তম্ভ বা ল্যান্ডস্পাউট বলা হয়।
15521|সেই ক্ষমতা বলে তিনি বিমান হানা প্রস্তুতির দায়িত্বে নিয়োজিত হন।
15522|সিরীয় ও খ্রিস্টান নিও আরামাইক উপভাষাগুলো সিরীয় বর্ণমালায়।
15523|তাঁকে সেক্টর হেডকোয়ার্টারে যেতে বলা হয় এবং তিনি চিলমারী থেকে রংপুর হয়ে দিনাজপুর রওনা হন।
15524|রিডল উধাও হয়ে যাওয়ার পর জিনির চৈতন্য ফিরে আসে এবং তারা লকহার্ট ও রনের সাথে মিলিত হয়।
15525|এজন্যই আবিষ্কারের মৌলিকত্বের বিচারে নিউটন ও আইনস্টাইনের সাথে তার নাম করা হয়।
15526|বাংলা অঞ্চলে পাথরের কোন উল্লেখযোগ্য উৎস ছিলো না।
15527|সাথে সাথে এটি একপেশে সমালোচনামূলক পর্যালোচনা ও পেয়েছে।
15528|পুত্রের মৃত্যুসংবাদ পেয়ে রাবণ শোকে অভিভূত হলেন।
15529|তিনি ইউনিভার্সিটি অব লন্ডনে আইন পড়তে ভর্তি হন।
15530|বিজিবি সদস্যদের সুষ্ঠ পরিকল্পনায় বিভিন্ন উন্নয়নমূলক কার্যক্রমের দ্বারাই বর্তমান সাজেকের এই ব্যাপক উন্নয়ন সম্ভম হয়েছে।
15531|এখানকার প্রধান ফসল ধান তাছাড়াও গম পাট তামাক ভুট্টা ইত্যাদি।
15532|চীন নামিবিয়া সম্পর্ক হল গণপ্রজাতন্ত্রী চীন এবং নামিবিয়া রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক।
15533|এটি পারস্যের রাজকীয় মসজিদের একটি শৈলী।
15534|পৌষপার্বণ বা পিঠেপার্বণ পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশে পালিত একটি হিন্দু লোকউৎসব।
15535|অন্যরা বলে যে ভিন্ন মতাদর্শগত এবং বাস্তবিক দৃষ্টিকোণগুলিকে ভালভাবে সমন্বিত করা প্রয়োজন।
15536|এছাড়াও ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ইয়র্কশায়ার এমসিসি লন্ডন কাউন্টি ও ট্রান্সভালের প্রতিনিধিত্ব করেছেন।
15537|এছাড়া মূল ভবনের সামনে রয়েছে শহীদ মিনার।
15538|তিনি একশোরও বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন এবং পেয়েছেন চল্লিশের বেশি পুরস্কার।
15539|তিনি লস অ্যাঞ্জেলেসের অ্যাক্টরস স্টুডিওতে উপস্থিত হওয়ার ইচ্ছা পোষণ করেন।
15540|নৌবহরের এসব জাহাজ সমুদ্রে অভিযানের জন্য উপযুক্ত ছিলো না।
15541|বর্তমান বিশ্বের সবচেয়ে ক্ষমতাশীল সুপার কম্পিউটার চীনের।
15542|পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন রাজকৃষ্ণ রায়।
15543|জেল থেকে ছাড়া পাওয়ার পর হরিকুমারের সাথে তাঁর বন্ধু মানবেন্দ্রনাথ রায়ের আবার যোগাযোগ হয়।
15544|এই সময়ে ইসরায়েলিরা তাদের শত শত গুরুত্বপূর্ণ লক্ষ্যবস্তুর আশেপাশে সুরক্ষাবেষ্টনী নির্মাণ করে।
15545|দেখা যাচ্ছে তিনি বারবার নিজ মত ও আদর্শ পরিবর্তন করেছেন।
15546|বাঙালি হিন্দু উচ্চবিত্ত গোষ্ঠী বঙ্গভঙ্গের তীব্র বিরোধিতা করেন।
15547|তিনি সফল অভিনেতা নাদীম বেগকে আবিষ্কার করেন এবং পরে তার মেয়ের সঙ্গে বিয়ে দেন।
15548|এমনকি তৎকালীন ভাষা বিষয়ক গবেষণার ঐতিহ্যে বইটিকে একটি অন্যতম সংযোজন হিসেবে স্বাগত জানানো হয়।
15550|ওয়ালেস বেনেটের চিত্রনাট্যে ছবিটি পরিচালনা করেছেন হেনিং শেলারআপ।
15552|তিনি পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের একদিনের আন্তর্জাতিক ও টেস্ট ম্যাচে প্রতিনিধিত্ব করেছেন।
15553|এটি বাংলাদেশের সর্ব দক্ষিণের পৌরসভা।
15554|শেষে তুবড়ি মাটির উপর রেখে ঠাসতে হয় তাই অনেকটা মাটি বেশী রাখতে হয়।
15555|এটা হল সর্বোচ্চ দূরত্ব যেখান পর্যন্ত পৃথিবীর মহাকর্ষীয় প্রভাব আরও দূরে থাকা সূর্য ও অন্যান্য গ্রহের চেয়ে বেশি শক্তিশালী।
15556|এছাড়াও জিয়া জামিলকে তেল ঢাকা এলাকা মুক্ত এবং নিরাপদ রাখার দায়িত্ব দিয়েছিলেন।
15557|স্বাধীন বাংলাদেশের সাংবাদিকতার জগতে মূসা ছিলেন গুরুজনের মতো।
15558|যদিও লা লিগার ইতিহাসে এটি সবচেয়ে বেশিবার খেলা ডার্বি এটিই সবচেয়ে অসম যেখানে বার্সেলোনা সিংহভাগ কর্তৃত্বপূর্ণ।
15559|তিনি চট্টগ্রাম জে এম সেন স্কুলের ছাত্র এবং বিপ্লবী দলের কর্মী ছিলেন।
15560|তাদের দন্ড কার্যকরের স্থানে একটি স্মৃতিফলক রয়েছে।
15561|দেশটিতে মোট তিনটি সময় অঞ্চল অবস্থিত।
15562|এছাড়া তিনি পাকিস্তান প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য ছিলেন।
15563|এদিকে রজনীবাবুর স্ত্রী গুনিন ডাকিয়ে ঝাড়ফুক শুরু করলেন।
15564|বিপর্যস্ত হয়ে গেল শত্রুর ডিফেন্স।
15565|ঘরোয়া প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে কোয়াজুলু নাটাল ও ডলফিন্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন।
15566|দেশের গন্ডি পেরিয়ে আন্তর্জাতিক বাজার গ্রহণযোগ্যতা পাবে এবং সেই সাথে আয় হবে প্রচুর পরিমাণ বৈদেশীক মুদ্রা।
15567|পশ্চিম বার্লিনের কোন অংশ যেন পূর্বাংশের মধ্যে চলে না আসে সেজন্য পূর্ব বার্লিনের খানিকটা ভেতরে প্রাচীর নির্মিত হয়।
15568|কৌতিনিউ এর আইডল হচ্ছে রোনালদিনহো।
15569|এধরণের আরোহীরা সাধারণত মধ্যম উচ্চতার বরফাবৃত পর্বত যেমন আল্পস বা রকি পর্বতে আরোহণ করেন।
15570|তাঁর চোখদুটিকে ভয়ানক বলা হয়েছে।
15571|কোপেনহেগেনের পর তিনি কেমব্রিজ এবং জুরিখ ভ্রমণ করেন।
15572|রাষ্ট্রপতি একাধারে রাষ্ট্রপ্রধান ও সরকার প্রধান।
15573|নভেম্বর থেকে জানুয়ারি ফুল ফোটার সময়।
15575|হেয়ার ক্লিপার হল সেসব বিশেষায়িত সরঞ্জাম যেগুলো মানব মস্তকের চুল কাটতে ব্যবহৃত হয়।
15576|এই চলচ্চিত্রে এথেন্সের সেনাপ্রধান থেমিস্টোকলের চরিত্রে অভিনয় করেন অস্ট্রেলীয় অভিনেতা সুলিভান স্ট্যাপলসন।
15577|কাবিননামা বলতে বিবাহ সম্পাদনের লিখিত চুক্তি বোঝায়।
15579|সুধীর চন্দ্র সরকার ছিলেন প্রথম সম্পাদক।
15580|এরপর থেকে তার দর্শক আকর্ষণ করার ক্ষমতা কমতে থাকে।
15581|সাইবেরীয় শামানরাও ধর্মীয় কাজে গাছগাছড়া ব্যবহার করে।
15582|তার অপর দুই ভাই হলেন ধীরেন্দ্র জলদাস এবং রবীন্দ্র জলদাস।
15583|সেখানে গানটির নেপথ্য শিল্পী ছিলেন লতা মঙ্গেশকর।
15584|উঠোনকে ঘিরে থাকা আর্কেড কিল আকৃতির আর্চ যুক্ত ও অলঙ্করণ সমৃদ্ধ।
15585|এই গুহার সামনে একটি ক্ষুদ্র কক্ষসহ খোদাইকৃত স্তম্ভ আছে।
15586|অগ্রগতি ও পরিপূর্ণতার পথে নেতৃত্বদাতা।
15587|তিনি সুদাইরি পরিবারের সদস্য ছিলেন।
15588|খালিদ বিন ওয়ালিদের সেনাদলটি সেনাবাহিনীর মূল ও সবচেয়ে শক্তিশালী বাহিনী ছিল।
15589|আধুনিক জাতিরাষ্ট্র শ্রীলংকা ইন্দোনেশিয়া থাইল্যান্ড এবং মালয়েশিয়া তেও দক্ষিণ ভারতের প্রভাব দেখতে পাওয়া যায়।
15590|দেব সেনা আজ টানছে ঘানি তেপান্তরের দ্বীপান্তরে।
15592|কালক্রমে এই তলিয়ে যাওয়া নিম্নভূমির নাম হয় আকালুকি বা হাকালুকি।
15593|অ্যানড্রয়েড সফটওয়্যারটি তৈরির ধারণা কম্পিউটার প্রকৌশলী অ্যান্ডি রুবিনের তাই তাকে অ্যানড্রয়েডের সহ উদ্ভাবক বলা হয়।
15594|ফলে কোষের আকৃতি কেবল কলা বিজ্ঞানে কাজে লাগে কোষবিজ্ঞানে কোন কাজে আসে না।
15595|এই বৈশিষ্টগুলোর পরিমাপ সাধারণত অজানা থাকে।
15596|এখানে তিনি অর্থ উপার্জন করেন কিন্তু চাকরি নিয়ে অসন্তুষ্ট ছিলেন।
15597|কসবা উপজেলা বাংলাদেশের ব্রাহ্মণবাড়ীয়া জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা।
15598|এমনকি বিভিন্ন প্রখ্যাত ব্যক্তিত্বদের যোগা এবং ফিটনেস বিষয়েও প্রশিক্ষণ দিতেন।
15599|সবশেষে কলসের মতো গলার অংশের একটা স্তর যোগ করা হয়।
15600|প্রধানত নারীরাই নার্সিং পেশার সাথে জড়িত থাকেন।
15601|নিচে রাজস্ব বিভাগ অনুসারে সংশ্লিষ্ট মণ্ডলগুলির তালিকা দেওয়া হল।
15604|এরপর তাঁর নেতৃত্বে তাঁরা বিপুল বিক্রমে যুদ্ধ করেন এবং আরও কিছুদূর এগিয়ে যান।
15605|উপপ্রজাতিভেদে আকার ও রঙে ব্যাপক পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়।
15606|জাভাস্ক্রিপ্ট এ ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করা হয় কি ওয়ার্ড দিয়ে।
15607|সংবাদপত্রের মাধ্যমে গণজাগরণের খবর চারদিকে ছড়িয়ে পড়ে ফলে ইউরোপের অন্যান্য দেশেও বিদ্রোহ বিক্ষোভ শুরু হয়ে যায়।
15608|পাশাপাশি নানা পত্রপত্রিকায় প্রবন্ধ লিখতে ও গির্জার হয়ে নানা সেবামূলক কাজও শুরু করেন।
15609|এসবের কিছু ক্ষেত্রে সত্য ও গল্পের মিশ্রণ দেখা যায়।
15610|সাম্প্রতিককালের এক গবেষণায় দেখা যায় যে গ্র্যান্টকে মনোনয়ন করা হয়নি।
15611|এর পশ্চিম ও দক্ষিণ দিক দিয়ে নাগর নদী প্রবাহিত হয়েছে।
15613|এই রেল পথে বেইজিং ও থিয়েনচিন শহরের মাঝে তিনটি স্টেশন রয়েছে।
15614|আর বাণিজ্যিকভাবে মা দিবস বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম কার্ড আদান প্রদানকারী দিবস।
15615|তিনি অধিক পরিচিত যমুনা গ্রুপ ও যমুনা ফিউচার পার্ক এর জন্য।
15616|এইসব বাড়িতে ঘরের সংখ্যা ছিল মাত্র দুটি।
15617|খাতগুলো হল অবকাঠামো শিল্প স্বাস্থ্য এবং সংস্কৃতি।
15618|এই ছবি ছিলো সেলিম খানের সর্বশেষ অভিনীত ছবিগুলোর একটা।
15619|এই মন্ত্রণালয়ের উদ্দেশ্য হলো প্রবাসী কর্মীদের কল্যাণ নিশ্চিত করা এবং বৈদেশিক কর্মসংস্থানের সম্প্রসারণ।
15620|এই সংবাদ পাওয়ার পর মুহাম্মদ ঘুরি সন্ধি প্রস্তাব দিয়ে পৃথ্বিরাজকে চিঠি পাঠান।
15621|লড়াইয়ের শেষে যে প্রতিযোগী সর্বাধিক বৈধ ঘুষি মেরেছে সেই বিজয়ী ঘোষিত হয়।
15622|ভাগীরথী নদীর অপর প্রান্তে মুর্শিদাবাদ জেলার বাজারসাউ গ্রামটি অবস্থিত।
15623|কাকার সাথে সম্পর্ক ভালো না হওয়ায় সে কাশীতে তার বাবার এক পুরনো ভৃত্যের বাড়িতে উঠে।
15625|বাদশাহ থাকাকালীন সময়ে সৌদি আরবে তেল আবিষ্কার হয় এবং উন্নতির সূচনা হয়।
15626|এই সার্কিটটি হেরমান টিল্ক নির্মাণ করেছেন।
15627|স্থানীয় ওয়াজির উপজাতির দুই শতাধিক বর্ষীয়ান নেতাকে তারা হত্যা করেছে বলে অভিযোগ রয়েছে।
15628|সে ছিল আমার প্রতি প্রত্যাবর্তনশীল।
15629|তিরমিযী গ্রন্থে একটি হাদিসে উল্লেখ করা হয়েছে।
15631|সেগুলো হচ্ছে করিমগঞ্জ উত্তর করিমগঞ্জ দক্ষিণ বদরপুর পাথারকান্দি এবং রাতাবাড়ি।
15632|আল তাবারির মতে উত্তর আফ্রিকা আবদুল্লাহ ইবনে সাদ জয় করেন।
15633|বিচারিক কার্যাবলি বাদে অন্যান্য কার্য সম্পাদনের জন্য রয়েছেন নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেটরা।
15634|এটি রচনা প্রযোজনা ও পরিচালনা করেছেন বদরুল আনাম সৌদ।
15635|মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী জোসেফ এইচ গ্রিনবার্গ সর্বপ্রথম আফ্রিকান ভাষাগুলির অণুপুঙ্খ শ্রেণীকরণ করেন।
15636|তার সামর্থ্য শত্রু মিত্র সকলেই স্বীকার করত।
15638|মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্লাম কেকের উৎপত্তি হয় ইংরেজ ঔপনিবেশিকদের তৈরি ইংরেজ রীতি থেকে।
15639|পুরুষ হাঁস বছরে দুইবার পালক বদলায়।
15641|বিভিন্ন ধরনের প্রচুর পরিবর্তক রয়েছে যারা ভৌত রাসায়নিক বা জৈব মাপন অথবা নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থায় ব্যবহৃত হয়।
15642|মারুবেনি তার কোম্পানির বিশ্বাস হিসেবে সততা উদ্ভাবন ও ঐক্য ধারণ করে।
15643|জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়িতে সংগীতচর্চার ব্যাপক প্রচলন ছিল।
15644|বিশ্ব জাহানের পালনকর্তা আল্লাহ পবিত্র ও মহিমান্বিত।
15645|অনাবাদি জমিতে পরিকল্পিতভাবে কাজুবাদাম চাষের যথেষ্ট সুযোগ আছে।
15646|এটি তীরের ক্ষয় হ্রাস এবং নগরীর নিচুভূমির বন্যা রক্ষার জন্য উভয় তীরে দেয়াল নির্মাণ করে পরিবেশে উন্নতি ঘটায়।
15647|যাইহোক শেষপর্যন্ত পানামা খাল খনন করা হলে এই পরিকল্পনা তখনকার মতো পরিত্যক্ত হয়।
15648|সেন্ট জন্‌স এন্টিগুয়া ও বারবুডার রাজধানী।
15650|এর ঠিক পাঁচদিন পর গুটিয়ারেজ মৃত্যুবরণ করে।
15651|ডানার নীচের পিঠে সাদার ওপর হাল্কা ছাই এবং হলুদের আভা দেখা যায়।
15652|এই বৃহদায়তন শিল্প কমপ্লেক্সটি চিনি কারখানা বাণিজ্যিক খামার ও জৈব সারকারখানা এবং অফিস ও আবাসন ভবনের সমন্বয়ে গঠিত।
15653|অ্যালগোরিদম ও উপাত্ত সংগঠনসমূহ ব্যবহার করেই কম্পিউটার প্রোগ্রাম রচনা করা হয়।
15654|তিনি ছিলেন তাঁর পরিবারের একমাত্র সদস্য যিনি হগওয়ার্টসে গ্রিফিন্ডর হাউজের সদস্য ছিলেন বাকি সবাই ছিলেন স্লিদেরিন হাউজের।
15656|শুরু থেকেই পাঠকের কৌতূহল বনলতা সেন কী বাস্তবের কোনো নারী নাকি সম্পূর্ণ কল্পিত একটি কাব্যচরিত্র।
15657|আইনু শব্দের অর্থ মানুষ যা কামুই শব্দ থেকে উদ্ভুদ্ধ।
15658|উভয় পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণী লাভ করেন।
15659|চিকিৎসা বন্ধ করায় অধিকতর ঝুঁকি।
15660|বর্নিও দ্বীপ মালয়েশিয়ার সাবাহ এর সান্দাকান থেকে ব্রুনেই এবং সারাওয়াক পর্যন্ত এদের দেখা পাওয়া যায়।
15661|অভিনেত্রী শ্রীদেবী হলেন অর্জুনের সৎ মা।
15662|বন্ডের কলাকৌশলের কাছে পরাজিত হয়ে গ্রাভেস তাকে আইসল্যান্ডে একটি বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা প্রদর্শনের জন্য আমন্ত্রন জানায়।
15663|এটি লক্ষ্যারচর মৌজা নিয়েই গঠিত।
15664|দোকানটি স্থানীয় সংগীত বিক্রির জন্য এবং ক্লাসিক সংগীতের সংকলনের জন্য বেশ সমাদৃত।
15665|কিন্তু পরে এই প্রতিষ্ঠানের পুন নামকরণ করা হয়।
15666|রুসো নেতিবাচক দৃষ্টিকোণ থেকে বিষয়টির পর তাঁর নিবন্ধটি উপস্থাপন করেন।
15667|দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে বক্স অফিস রেকর্ড ভাঙ্গে এবং এর সব কৃতিত্ব পান তিনি।
15668|এর ফলে মুহাম্মদ আলি তার আরেক পুত্র ইবরাহিম পাশাকে সৌদিদের উৎখাতের জন্য নিয়োগ দেন।
15669|প্রসন্ননাথ রায় দীঘাপতিয়ার রাজবাড়ী সুসজ্জিত করেছিলেন।
15670|মধ্যযুগে মঙ্গলকাব্যে বিনিময়ের মাধ্যম হিসাবে কড়ির ব্যবহারের উল্লেখ আছে।
15671|তার দলে নবগঠিত সেনাবাহিনীর কয়েকশ নিয়মিত সৈনিক এবং সেইসাথে কিছু জরুরি তলব করা স্বেচ্ছাসেবক নাগরিক ছিল।
15672|দিনাজপুর কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার নির্মান করা হয়েছে ঢাকার কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারের অবিকল আদলে।
15673|ঐ সালেই কোপারনিকাসের মতবাদের বিরোধী মতবাদ প্রচারিত হয় এবং গ্যালিলিও তা সমর্থন করেন।
15674|পুরুষ হাঁস শিঙ্গার মত আওয়াজ করে ডাকে ক্রংক ক্রংক।
15675|এখানে আটটি শক্তি নির্ভর করাতকল আছে যা এখনও বর্তমান।
15676|কমিক ফ্রেমের উদ্দেশ্য হল কোন নির্দিষ্ট অবস্থাকে ব্যঙ্গ করা এবং এর মাধ্যমে এই অবস্থার পরিবর্তনে কি কর্তব্য তা তুলে ধরা।
15677|খুব অল্প বয়স থেকেই বট গাছের ঝুরি নামতে শুরু করে।
15678|এরা মানুষের চামড়ার অনুরূপ এবং অ্যান্টি ব্যাকটেরিয়াল বৈশিষ্ট্য আছে।
15679|তখনকার নেতৃস্থানীয় সকল বিজ্ঞানীর সাথেই তার যোগাযোগ ছিল।
15680|যারা এগুলো নিয়ে গবেষণা করেন তারা এদেরকে কেন্দ্র করে অবিচ্ছিন্ন ইতিহাস রচনার সাহসও পাননা।
15681|প্রেমবন্ধনের পুরনো জাদুটির ফলে হ্যারির স্পর্শ ভল্ডেমর্টের কাছে অসহনীয় হয়।
15682|কেন ওই সব অঞ্চলকে স্বাধীন করেনি তার প্রধান কারণ চীনের সঙ্গে বর্তমানে এই তিন রাজ্যের ভূকৌশলগত অবস্থান।
15683|তিনি ওয়েস্টিন হোটেল এর ম্যানেজার ছিলেন পর্নোগ্রাফির জগতে ঢোকার আগে।
15684|বর্তমানকালে প্রচারমাধ্যমে সাধারণ অর্থেই এমপি শব্দের প্রয়োগ লক্ষ্যণীয়।
15685|এই ফেলুদা গল্প লালমোহন বাবুর কাকাকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়।
15686|নেত্রকোনার সুসঙ্গ দুর্গাপুর বাজারের উত্তর দিক দিয়ে সোমেশ্বরী নদী থেকে পূর্বদিকে প্রবাহিত হয়েছে।
15687|তার দেহাবশেষ ওয়েষ্ট মিনিস্টার এ্যাবের পোয়েটস কর্ণারে রাখা হয়েছে।
15688|পরদিন সকালে তিনি যমুনায় স্নান করতে যান।
15690|প্যারিসে মারি তুসো ফরাসী বিপ্লবের সাথে যুক্ত হন।
15691|খাগরিয়া বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
15692|জারলান্ডের প্রাকৃতিক সম্পদের প্রধান হল কয়লা।
15693|তবে জি স্পটের অস্তিত্ব এবং নারীদের নির্গমনের কোন প্রমান পাওয়া যায়নি।
15694|তাঁকে জলকাতা ন্যাশানাল মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতালে পরীক্ষার জন্য আনা হয়।
15695|তারা গোটা শহরের সবাইকে সদলবলে হত্যা করে তাদের সম্পদ লুন্ঠন করে অন্য শহর আক্রমণ করতে যেত।
15696|এটি ভারতের সপ্তম মেট্রো পরিষেবা।
15697|কলকাতার অন্যান্য অঞ্চলের সঙ্গে বাস পরিষেবার দ্বারা আলিপুর অঞ্চলটি সুসংযুক্ত।
15698|ছত্রাকের আক্রমণের কারণে ছোট অবস্থাতেই কালো হয়ে ঝড়ে পড়ে।
15699|চীনের মা দিবস ক্রমশই জনপ্রিয় হয়ে উঠছে কার্নেশন সেখানে জনপ্রিয়তম উপহার এবং সবথেকে বেশি বিক্রিত ফুল।
15700|তবে স্টেগোসরাসদের মতো এদের প্লেটগুলি চতুষ্কোণ হত না বরং কিছুটা কাঁটার সাথেই তাদের সাদৃশ্য ছিল।
15701|একই বছর শাহ আলম কিরণ তাদের নিয়ে ফারুক কবরী জুটির সুজন সখী চলচ্চিত্রের রঙিন পুনঃনির্মাণ সুজন সখি নির্মাণ করেন।
15702|এরপর এর রাউটিং টেবিল বা রাউটিং পলিসিতে থাকা তথ্যের সাহায্যে প্যাকেটটিকে তার গন্তব্যের পরবর্তী নেটওয়ার্কে পাঠিয়ে দেয়।
15703|পৃথিবীতে এমন কোনো ব্যক্তি পাওয়া যাবে না যার আঙ্গুলে ছাপ অন্য কোনো ব্যক্তির সাথে হুবহু মিলে যাবে।
15704|খাদ্য সংগ্রহের ব্যাপারে ওঁরা এখনো অরণ্যের ওপর অনেকটাই নির্ভরশীল।
15705|দাবার ছকের মত সাদা কালোর জার্সি।
15706|এর পূর্বে দশবার অর্ধ শতক করলেও কোনটিকেই সেঞ্চুরিতে রূপান্তরিত করতে পারেননি তিনি।
15707|এখানকার অধিকাংশ লোকজন শিক্ষকতা পেশায় জড়িত।
15708|মুদ্গলপুরাণ গ্রন্থের ক্ষেত্রেও ঠিক তাই হয়েছে।
15709|কেবলমাত্র মর্তুজা ওভারপ্রতি ছয় রানের কম দিয়েছেন।
15710|ম্যানেজার আর্সেন ওয়েঙ্গার এর সাথে সরাসরিভাবে সম্পৃক্ত ছিলেন।
15711|ফ্রান্স ও ইতালি উভয়েই এটিকে নিজ নিজ দেশের অন্তর্গত বলে দাবী করে।
15712|চেঙ্গিজ খানের জীবনীর উপর ভিত্তি করে তিনটি চলচ্চিত্র নির্মাণের পরিকল্পনা নিয়েছেন তিনি।
15713|তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে এমডি এবং পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন।
15714|আক্রা দেশের বৃহত্তম শহর ও রাজধানী।
15716|তিনি একজন উইকেটরক্ষক এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান।
15717|এখানে একটি জাদুঘর মহাফেজখানা এবং একটি গ্রন্থাগার রয়ছে।
15718|তাই রবীন্দ্রনাথের অনুমোদনের জন্য গানটি রেকর্ড করে তাঁর কাছে পাঠানো হল।
15719|রাস্তাটি পূর্বের জামিসন রোডের দিকে এগিয়ে গেছে।
15721|পত্রিকাটির মালিক হল পিটি বিনা মিডিয়া তেংগারা।
15722|কাকতালীয়ভাবে এটি নক্ষত্রের গঠন প্রক্রিয়ার জন্য প্রয়োজনীয় সময়ের সাথে তুলনীয়।
15723|তিনি এই সকল জুলুমবাজির প্রতিরোধ করেন সাহসের সাথে ও প্রতিরোধ দল গড়ে তোলেন।
15724|তাঁর আটজন সন্তান হার্ভার্ড মেডিকেল স্কুলে লেখাপড়া করেন।
15726|আফটার আওয়ার ট্রেডিং এরপর মূল্য দুই দশমিক তিন শতাংশ বেড়ে সাতশো পঞ্চাশ টাকা হয়েছে।
15727|নুরুল আমিন কমিউনিস্ট পার্টিকে এর জন্য দায়ী করেন এবং ভাষা আন্দোলনে উস্কানির জন্য তাদের দোষারোপ করেন।
15728|সিনহার মতে চিরন্তন অনাদি ও স্রষ্টা ঈশ্বরের বিপক্ষে সাংখ্য দার্শনিকেরা নিম্নলিখিত যুক্তিগুলি দিয়েছেন।
15729|লেবাননী রন্ধনশৈলী হচ্ছে একটি লেভান্তিন রন্ধনপ্রণালী।
15730|প্রতি পনেরো হাজার নাগরিকের জন্য একজন ডেপুটি হবেন।
15731|পাঁচ দিন পরে গৌতম বুদ্ধ তাঁদের অনাত্তলক্ষন সুত্ত সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন।
15732|বিয়ের গানের সঙ্গে সেই জাতির সংস্কৃতি ইতিহাস সাহিত্য সম্পর্কিত লোকের পরিচয় সম্পূর্ণ উঠে আসত।
15733|এই দ্বীপে অনেক দিন ধরেই সামন্ততন্ত্র বিরাজমান ছিল।
15734|প্রচলিত মুদ্রণ ব্যবস্থায় মুদ্রণ করা হয় চার ধরনের প্রক্রিয়ায়।
15735|ফুসকুড়ি কয়েক দিনে চলে যায় চামড়া খসানো বা দাগ না রেখে।
15737|আধুনিক হিন্দুধর্মের প্রধান বিভাগগুলি হল বৈষ্ণবধর্ম শৈবধর্ম স্মার্তবাদ ও শাক্তধর্ম।
15738|এই আইনে অনেক অভিজাত রাজ পরিবার ধ্বংস হয়ে যায়।
15739|এরা একটি মাঝারি আকারের ধনেশ এবং এদের লেজের আগাতে বাদামি ও সাদা ছোপ থাকে।
15740|তিনি সৌদি আরবের কিং আব্দুল আজিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা পদে নিযুক্ত রয়েছেন।
15741|অবগত হন মাছ ধরার বিভিন্ন কৌশল ও সংস্কার সম্পর্কেও।
15742|ফলে সারা পৃথিবীজুড়ে অনেক মানুষ কম বয়সে কর্মক্ষমতা হারাচ্ছেন ফলে পারিবারিক ব্যয় বাড়ছে।
15744|জেলাটির প্রধান সদর দপ্তর বরখান শহর।
15745|উঁচু নিচু পাহাড় সবুজ সমতল মাটি আর নীল আকাশ।
15746|একটি বানর মরার পরও লেজ দিয়ে গাছের ডাল আঁকড়ে ঝুলে ছিল।
15747|বৃন্দাবনে গোপীদের নিয়ে কৃষ্ণের লীলাও ভারতীয় সাহিত্যের একটি জনপ্রিয় বিষয়।
15748|ছিন্নমস্তা পশ্চিমে শিবের ডানদিকে অবস্থান করেছিলেন।
15749|তাদের দুই মেয়ে আছে অর্পানিক এবং অনাহিত।
15750|বেশ কিছু সরকারি ও বেসরকারি বিমান পরিবহন সংস্থা এই বিমানবন্দরে পরিষেবা প্রদান করে।
15751|গ্লুকোজ বিপাকের দ্বারা ইস্ট্রোজেন প্রতিরক্ষাকারী প্রভাব বিস্তার করে।
15752|সুনিও হোনেকাওয়া বড় ধনী পরিবারের ছেলে।
15753|এই তিনটি শাস্ত্রকে বলা হয় প্রস্থানত্রয়ী।
15754|রাস্তাটি মূলত কৃষিজমির পাশদিয়ে লাইম ক্রিক অতিক্রম করে।
15755|ধণাত্মক ও ঋণাত্মক তরঙ্গ দিয়ে গড়া বিস্ফোরক উপাদানের সাহায্যে কম্পন তরঙ্গ তৈরী হয়।
15757|কুরাইশ নেতাদের মধ্যে শুধু সাফওয়ান ইবনে উমাইয়া আক্রমণের বিরোধিতা করেছিলেন।
15758|শফিউর রহমান বর্তমানে ভারতের পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার কোন্নগরে জন্মগ্রহণ করেন।
15759|দক্ষিণ পশ্চিম অঞ্চলে দুই শক্ত সমর্থ ব্যক্তি একে অপরকে ধাওয়া করছে।
15760|তবে ফাঁদটি বন্ধ হওয়ার জন্য দুটি সঙ্কেতের প্রয়োজন।
15761|এই পদে প্রথম নিযুক্ত হন অ্যাডমিরাল অফ দ্য ফ্লিট লুই মাউন্টব্যাটেন।
15762|ফ্লামেনকো সবচেয়ে বিদেশীদের সাথে পরিচিত একটি শৈলী যে পর্যটকদের জন্য একটি প্রদর্শনী হিসেবে গড়ে তোলা হয়।
15763|সাধারণত বাচ্চারাই বেশি আক্রান্ত হয় আর এই বয়সে সংক্রমণের কারণে ওজনহ্রাস অপুষ্টি ও শেখার সমস্যারও সৃষ্টি হয়।
15764|কর্মসংস্থান বৈষম্যের কারণেই এই সমস্যার উৎস।
15765|এই বইখানি নাট্যমঞ্চ টেলিভিশন বেতার ও চলচ্চিত্রের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা লাভ করে।
15766|তারা বলেন বোমা বিস্ফোরিত হবার পর প্রচণ্ড অভিঘাত তরঙ্গের সৃষ্টি হয়।
15767|তার উপর নজর রাখা লোকেরা এসময় অন্যমনস্ক হয়ে পড়ে।
15768|পাদুম জাংস্কার উপত্যকার মাঝখানে অবস্থিত।
15769|তাঁকে গণনামূলক তত্ত্বর অগ্রদূত বলা হয় যা বিশেষত গট্‌ফ্রাউড লেইনিজকে প্রভাবিত করে।
15770|তবে রাষ্ট্রপতি আইনের মতই অনির্দিষ্টকালের জন্য কার্যকর অধ্যাদেশ জারির ক্ষমতা রাখেন।
15771|তখন নোবিতা বুঝতে পারে এটা অন্যগ্রহ।
15772|দলে তিনটি মৌসুম কাটালেও তাকে খুব কমই মাঠে নামতে দেখা যায়।
15773|অন্যদিকে ইকুয়েডরের ঘাঁটিগুলো নুড়ি পাথরের রাস্তায় বিভিন্ন সামরিক ফাঁড়িতে যোগাযোগের লক্ষ্যে নির্মাণ করা হয়।
15774|তিনি বর্তমানে বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড কমিটির সদস্য হিসেবে কাজ করছেন।
15775|উলুগ বেগ স্বয়ং এই মাদ্রাসায় শিক্ষকতা করেছেন।
15776|বিশেষত শিল্পাঞ্চলীয় এলাকায় বৃষ্টির পানি অত্যন্ত দূষিত থাকে।
15777|শমসের গাজীর তৈরি দুর্গটি এখন বিলুপ্ত।
15779|হা ইয়োম হচ্ছে হিব্রু ভাষায় প্রকাশিত প্রথম দৈনিক সংবাদপত্র।
15780|শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ তাকে অব্যবহৃত ফুটবল স্টেডিয়ামের নিচে একটি স্কোয়াশ কোর্ট কিছুদিনের জন্য ব্যবহার করতে দিল।
15781|জুলিয়েতা ভেনেগাস তিজুয়ানা এলাকায় তাঁর শৈশবকাল অতিবাহিত করেন।
15782|চাঁদের শুক্ল ও কৃষ্ণপক্ষের একাদশী তিথি হিন্দু ধর্মমতানুসারে পুণ্যতিথি হিসেবে বিবেচিত।
15783|এছাড়াও কমলাকান্তের মতো চরিত্রও তাঁরই সৃষ্টি।
15784|তিনি লিসিয়াম ক্লাবের দায়িত্বে ছিলেন ও থিয়েটার কোম্পানি আনফিস্তোরার প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন।
15785|সেখানে লিশিয়াম থিয়েটারে তার মোম কার্যের প্রদর্শনী হয়।
15786|শুষ্ক ঋতুতে সাঁঝলার ডানার পিঠের রঙ খয়েরী হয়।
15788|স্নাতকার্থীদের জন্য ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয় একটি বাধ্যতামূলক ত্রৈমাসিক সেমিস্টাররের ব্যাবস্থা করেছে।
15789|হাবিবউল্লাহর প্রথম সন্তান ইনায়েতউল্লাহ খান তাকে সমর্থন দেন।
15790|মিথিলা প্রথমে রাহুলকে তার আচরনের জন্য ভালো লাগে নি কিন্তু পরবর্তীতে তাকে ভালবেসে ফেলে।
15791|এটি শেখ জায়েদ সড়কের পাশে অবস্থিত।
15792|বর্তমানে এটি জীবাণুনাশক হিসেবে মাউথওয়াশ বা কুলকুচি করার তরলে এবং টুথপেস্টে ব্যবহার করা হয়।
15793|তাই আরও পাঁচটি বিকৃত স্বরকে এই স্বরগ্রামের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
15794|কারণ সামন্ত্রতন্ত্র ইউরোপের ইতিহাসে এতো বেশি আলোচিত যে মধ্যযুগকে অনেক সময় সামন্ত্রতন্ত্রের যুগ বলেও চিহ্নিত করা হয়।
15795|তাঁর নির্দেশে তাঁরা আগের অভিযানগুলোর ব্যর্থতা ও ভুলত্রুটি বিশ্লেষণের মাধ্যমে নতুন পরিকল্পনা গ্রহণ করেন।
15796|মনে করা হচ্ছে যে এই ফলস ডোরটিকে পরকালের দরজা হিসেবে ভাবা হত।
15797|দূরের শিক্ষার্থীদের জন্য বিদ্যালয়ের নিজস্ব আবাসন ব্যবস্থা আছে।
15798|হজ্জ ও উমরার সময় মুসলিমরা কাবার চারপাশে ঘড়ির কাটার বিপরীতদিকে সাতবার ঘোরে যা তাওয়াফ নামে পরিচিত।
15799|জাতীয় কম্পিউটার প্রশিক্ষণ ও গবেষণা একাডেমী।
15800|কিন্তু পাকিস্তানের তরফ থেকে কোন সাহায্য পাঠানো হয়নি।
15801|লিপিবদ্ধ করার আগে বহু শতাব্দী ধরে ধর্মগ্রন্থগুলি মুখস্থ বিদ্যার সাহায্যে পদ্য আকারে মুখে মুখে প্রেরিত হয়েছে।
15802|এতদিন পর্যন্ত যেভাবে ট্রান্সমিশন করা হতো তার সবই ছিল আনক্লাডিং।
15803|কাহিনী উন্নয়ন ও নিরবচ্ছিন্ন পরিপূর্ণতার সমন্বয়ের মাধ্যমে তিনি সফলতা অর্জন করেছেন।
15804|ভানোয়ারা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর।
15805|ইথিওপিয়ার উত্তরাংশ বাদে বাকী এলাকায় অরমো একটি সার্বজনীন ভাষা বা লিংগুয়া ফ্রাংকা।
15806|সে মিনোরুর জন্য হতাশাগ্রস্থ হতেই থাকে।
15807|কিন্তুই এই কাটছাট প্রক্রিয়ায় পান্ডাকে ধর্তব্যের মধ্যে আনা হয়নি যে ডিনগানের অপর।
15808|মারমাদের বাঁশ কাঠের বাড়ীতে সেখানে থাকা খাওয়ার ব্যবস্থা থাকে।
15809|এগুলি থেকে মদিরা জাতীয় মদ প্রস্তুত করা যায়।
15810|মিয়ানমারের ম্যাগসাইসাই পুরস্কারজয়ী প্রথম নারী লাপাই সেং রো।
15811|রাবেয়া তাঁর কাছে গিয়ে ইলমে তাসাউফ ও মারেফাতের সুক্ষ্মজ্ঞান অর্জন করেন।
15812|অঘোরনাথ তাঁকে বর্মা রেলওয়ের অডিট অফিসে একটি অস্থায়ী চাকরির ব্যবস্থা করে দেন।
15813|সামনের ডানার সন্মুখপ্রান্তে একটা সাদা ফোঁটা দেখা যায়।
15815|পর্যটকেরা প্রায়ই এই বাগানে বেড়াতে যান।
15816|আগস্ট মাস থেকে শুরু হয় পাকিস্তানি বাহিনীর বিরুদ্ধে ঐতিহাসিক নৌ আক্রমণ।
15817|বইয়ের ব্যবসায় তিনি বিশেষ অর্থলাভ করেছিলেন।
15818|বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীতে তিনি ফটোগ্রাফী উপদেষ্টা প্যানেলের সভাপতি ছিলেন বেশ কয়েক বছর।
15819|বাণিজ্যিক কেন্দ্র ও পথের উন্নয়ন কৃষিজমির বৃদ্ধিতে উৎসাহ প্রদান ইত্যাদির মাধ্যমে রাষ্ট্র অর্থনৈতিক দায়িত্বপালন করত।
15820|এটি এই দ্বীপের প্রশাসনীক কার্যসম্পাদন করে।
15821|তিনি ছিলেন রিফর্মড চার্চের একজন যাজক।
15822|এটির শুরু হয় মূলত মাস্টার্স ক্লাস প্রোগ্রামের মাধ্যমে।
15823|প্লাস্টিডের শ্রেণীবিভাগ করা হয় এদের রঙের ভিত্তিতে।
15824|নেতৃত্বের অভাব এবং প্রশ্নবিদ্ধ নানা পদক্ষেপের ধারাবাহিকতায় দেউলেত্বের দ্বারপ্রান্তে পৌঁছে যায় এডিডাস।
15825|এমনকি একটি ফাংশনের লেখচিত্র সুষম হলেও যেখানে এর স্পর্শক উলম্ব সেখানে তা অন্তরীকরন্যোগ্য নয়।
15826|এই ক্ষণজন্মা মনীষি সিংড়া গ্রামে শাহাদত বরণ করেন।
15827|বাংলাদেশের সেন্ট মার্টিন্স দ্বীপ একটি প্রবাল দ্বীপ।
15828|তাই বলা যায় যে বৈষ্ণব প্রেম কবিতা সংস্কৃত প্রেম কবিতারই সাক্ষাত উত্তরাধিকার।
15829|প্রায় শতাধিক চলচ্চিত্রের জন্য গান লিখেছেন তিনি।
15830|মাহিরার ছোট ভাইয়ের নাম হাসান খান যিনি পেশায় একজন সাংবাদিক।
15831|এর সর্বশ্রেষ্ঠ দৃষ্টান্ত সম্ভবত প্লেটোর রিপাবলিক।
15832|তাঁর মা ফ্রান্সেস ছিলেন এর এমপি মৃত এর কন্যা।
15833|কিন্তু জিম্বাবুয়ে দলকে দীর্ঘ ছয় বছর স্বেচ্ছা নির্বাসনে ছিল টেস্ট ক্রিকেট থেকে।
15834|এতে লঘু গুরু উভয় বিষয়েরই স্থান আছে।
15835|নারীরা হলো অনার কিলিং এর প্রধান শিকার।
15836|অবশ্য উচ্চ আদালতের এক রায়ে তার আগেই তিনি মুক্তি পেয়ে যান।
15837|সেখোনে তিনি গোলামুর রহমান মাইজভান্ডারীর এর ওরশ উদযাপন করেন।
15838|এরই প্রতিবাদে পেপ্যালে কয়েকদফা মারাত্মক সাইবার হামলা করেছিল অ্যানোনিমাস।
15840|প্রতিশ্রুত মূল্য দ্বারা সসীম দায় কোম্পানি।
15841|এই যুগেই দীর্ঘ আকবরি সেতু নির্মাণের কাজ শেষ হয়।
15842|তবে কুলো আর নানান কাজেও ব্যবহার হয়।
15843|বাড়িঘর পরিষ্কার করা হয় এবং মোটামুটি সুন্দর করে সাজানো হয়।
15844|নিম্নলিখিত টেবিলটি এই আসরের সর্বাধিক রান সংগ্রাহকের তালিকা।
15845|এই চিত্রটি তেরোজন পুরুষের একটি চিত্রকর্ম।
15847|এই সত্ত্বেও জাপানে লাল মাংস ভোজন সম্পূর্ণরূপে অদৃশ্য হয়ে যায়নি।
15848|জাহিদ হাসান প্রতিষ্ঠিত মডেলকন্যা সাদিয়া ইসলাম মৌ এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন।
15849|তার শাসনামলে অরাজক অবস্থা সৃষ্টি হয়।
15850|বৈশালী ছিল জৈন নির্গ্রন্থদের একটি অন্যতম প্রধান কেন্দ্র।
15851|নিম্নোক্ত বিষয়গুলো কোয়ান্টাম বলবিদ্যার অংশ।
15852|যখন অন্য কমান্ডগুলো কাজ শুরু করে তখন সিস্টেমটি মেমরিতে থাকেনা।
15853|ব্যবস্থাপনা ও এর মূল ফাংশনগুলোকে নিম্নলিখিতভাবে সংজ্ঞায়িত করা যায়।
15854|দুই মেরুঅঞ্চলের পর কারাকোরামই পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি হিমবাহপূর্ণ এলাকা।
15855|গবলেট অফ ফায়ারে পার্বতী হ্যারির সাথে ইউল বলে অংশগ্রহণ করে।
15857|অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে হ্যারিস আরও তিনবার অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন।
15858|মাঠের পূর্ব প্রান্তে প্রতিষ্ঠান সংলগ্ন একটি শহীদ মিনার।
15859|মঙ্গলাচরণ একটি সম্ভাষক নৃত্যাঙ্গ।
15860|এ পদে নিয়োগপ্রাপ্ত সকল জেনারেলই পূর্ণতাপ্রাপ্ত।
15861|হাইড্রোজেন প্রস্তুত করা খুব সহজ।
15863|তাদের দায়িত্ব অগ্রসরমান মুক্তিযোদ্ধাদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা।
15864|কোন ক্ষতি গর্ভাবস্থায় ব্যবহারে পাওয়া যায়নি।
15865|এরপর তিনি দ্রুত ওই এলাকা থেকে সরে পড়েন।
15866|শত শত বছর ধরে এইচআইভির আবির্ভাব ঘটেছে সবচেয়ে বেশি জীবাণুযুক্ত নতুন ভাইরাস।
15867|পরে উভয় ভাই একত্রে মধু জনার্দন তরফ সৃষ্টি করেছিলেন।
15868|কারণ এতে অপত্য কোষ হুবুহু মাতৃ কোষের মত হয়ে থাকে।
15869|তবে একটি ঘটনা সর্বস্ব গল্পাবর্ত মাত্র।
15870|পরবর্তীতে জোলি কসভোতে অবস্থিত বিভিন্ন ইউএনএইচসিআর শিবির পরিদর্শন করেন এবং কেনিয়ার কাকুমা শরণার্থী শিবির পরিদর্শন করেন।
15871|বাবা কিরণ বিকাশ মুৎসুদ্দি তাঁর সময়ের একজন প্রতিষ্ঠিত আইনজীবী।
15872|বর্তমানে ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন ভবনটিকে ঝুঁকিপূর্ণ হিসেবে চিহ্নিত করে এর গায়ে লাল রঙের সাইনবোর্ড টানিয়েছে।
15873|প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম টেক্সীরিক্সা।
15874|একে পাকিস্তানি অঞ্চলের উপর দ্য জুরে হিসেবে অভিহিত করা হয়।
15875|এই সংগঠনের পুরোধা ছিলেন মুজফ্‌ফর আহমদ।
15876|এসব ঘানিগাছ শক্ত কাঠ দ্বারা তৈরি হয়।
15877|ঊনবিংশ শতাব্দী পর্যন্ত লোকোনোরা বিভিন্ন ইউরোপীয় শক্তির সাথে এই বাণিজ্যে লাভবানই হয়েছে।
15878|তিনি তিনবার রয়টার্সের সংবাদ প্রতিনিধি হিসেবে বিদেশ সফর করেন।
15879|বিভিন্ন রাষ্ট্রনায়কদের কাছে পত্র প্রেরণ।
15880|নগ্নতাবাদীদের দর্শন বিভিন্ন সূত্র থেকে আগত।
15881|বর্তমান সময়ে কলেজ ভবনটি আয়তনে বর্ধিত ও সুন্দর হয়েছে।
15883|তার নিজস্ব ক্যারিয়ারে লেনন ও এর মত অসংখ্য গানের জন্ম দিয়েছেন।
15884|পরবর্তীকালে এ কথাটি ভুল প্রমাণিত হয় ও গুজব হিসেবে বিবেচিত হয়।
15885|কালের আমোঘ নিয়মে তার অনেকগুলি ধ্বংস হলেও দুএকটি এখনও টিকে আছে।
15886|সাধারনত কুস্কুসের সাথে এর পরিমানের দেড় গুণ পানি মিশিয়ে পাঁচ মিনিট বদ্ধ অবস্থায় রাখা হয়।
15887|পরে ভবেন্দ্রমোহন প্রফেসর কে বসাকের সার্কাস ছেড়ে দেন।
15888|পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর দ্বিতীয় ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টে কর্মরত ছিলেন হাবিবুর রহমান।
15889|এই অনুষ্ঠানগুলোতে পূর্বে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের খ্রিস স্মিথ এবং দ্যা নেইকেড সায়েন্টিস্টস উপস্থাপনা করতেন।
15891|পথে তিনি দেখলেন পদ্মাবতীর সখীরা একটি শিব মন্দির থেকে ফিরে আসছেন।
15892|আপেক্ষিক দরিদ্রতা বৃদ্ধি একজন ব্যক্তির চারপাশে আত্মহত্যার ঝুঁকি বৃদ্ধি করে।
15893|এগুলির মধ্যে অনেকগুলির সঙ্গে আবার বৈদিক দর্শনের কোনো যোগই নেই।
15894|উত্তরের খেপ চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শেখ সাদী খান।
15895|থাকতে তিনি তাদের পুত্র কাজিমিয়েরজ জোরাভস্কির প্রেমে।
15896|বহু বছর পরে কুণ্ডলিক পুন্ডলিক হন।
15897|কোইনি থেকে প্রত্ন গ্রিক ও সেখান থেকে আধুনিক গ্রিক ভাষার উৎপত্তি।
15898|এটি একটি মার্ক্সবাদী লেনিনবাদী সংগঠন।
15899|তিনি ডিজনি চ্যানেলের জন্যে বিভিন্ন চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন ধারাবাহিকে উপস্থিত হয়েছেন।
15900|অনূর্ধ্ব বিশ অনূর্ধ্ব একুশ এর কাছে পরাজিত করেছে।
15901|পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় মুখ্যমন্ত্রী ডক্টর বিধানচন্দ্র রায়ের নামে এই রাস্তাটির নামকরণ করা হয়েছে।
15902|যুক্তরাজ্যে ভূগর্ভস্থ রেল ব্যবস্থা সাবওয়ে হিসেবে পরিচিত।
15903|এরপর আল কাতাই ধ্বংস করে দেয়া হয় এবং রাজধানী পুনরায় ফুসতাতে নিয়ে আসা হয়।
15904|এখন তিনি একজন সফল জুডো প্রশিক্ষক হতে চান।
15905|এখানে একটি সুন্দর সুমদ্র সৈকত রয়েছে।
15907|আরো অনেক ভাবে স্পার্ম সংগঠিত হতে পারে।
15908|একই সময় তার ফুসফুসের ক্যান্সার হয়েছে বলে ডাক্তারী পরীক্ষায় প্রমাণিত হয় যদিও পরে তা ভুল প্রমাণিত হয়েছিল।
15909|বরুণ বিশ্বাস খালের একটি নকশাও তৈরি করেন।
15911|সেকালের লোকেরা এই আইনকে সূর্যাস্ত আইন বলত এই অর্থে যে এর ফলে একটি শাসক পরিবারে অন্ধকার নেমে আসত।
15912|এসময় বিখ্যাত সাংবাদিক সত্যেন্দ্রনাথ মজুমদারের সাথে আলাপ হয় ও তার সম্পাদিত অরণি সাপ্তাহিকের সংগে যুক্ত হন।
15914|এর ফলে নিরন্তর জন্মান্তর ও দুঃখ ভোগ করতে হয়।
15915|অপর মতে গা শব্দের অর্থ গ্রাম এবং জন শব্দের অর্থ জনসাধারণ।
15916|প্রজ্ঞাপনে বলা হয় বৃহস্পতিবার সন্ধ্যা থেকে জরুরি অবস্থা কার্যকর হবে।
15917|তিন ধরনের বিষমকামী সম্পর্ক হতে পারে বিবাহ পূর্ব বিবাহিত ও বিবাহ বহির্ভূত।
15918|ভারত থেকে অন্য একটি বাণিজ্যিক জাহাজে চড়ে ভারত মহাসাগর হয়ে তিনি মাসকাটের দিকে যাত্রা করেন।
15919|আস্ত্রোনোমিয়া নোভাতে গ্রহীয় গতির সূত্র কেবল মঙ্গল গ্রহের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হয়েছিল।
15920|উজির থাকাকালে তিনি ফাতেমীয় শাসনের প্রতি বিরূপ ছিলেন।
15921|ব্যাপক সংখ্যায় বন নিধনের প্রেক্ষাপটে তাদের সংখ্যা দ্রুত কমে যাচ্ছে এবং বিপন্ন প্রজাতির তালিকার দ্বারপ্রান্তে এসে পৌঁছেছে।
15923|মুক্তিযোদ্ধারা প্রথমে কানাইঘাট দরবস্ত রাস্তা ব্লক করতে ওই সড়কের লুবাছড়া চা বাগানে অবস্থান নেন।
15924|চীনের নিজস্ব পর্যটন ব্যবস্থাও পিছিয়ে নয়।
15926|কিন্তু ফিরতি শটে গোল দেন বেনায়ন।
15927|যে দল খেলার সুযোগ পায় তারা সামনের ঘর দিয়ে ঢুকে পেছনের ঘর দিয়ে বেরোতে থাকে।
15928|ডি কে জি এস ইউনাইটেড কলেজটি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভূক্ত একটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান।
15929|যার ফলে দক্ষিণ গোলার্ধে মে মাস হল উত্তর গোলার্ধের নভেম্বর মাসের সমতুল্য।
15930|নদীসমূহ মোহনা এলাকায় সমুদ্রে পতিত হওয়ায় এখানকার পানির লবণাক্ততা কম থাকে এবং এখানে ঈষৎলোনা পানির জীবমন্ডল গড়ে ওঠে।
15931|সাঁতারের সময় এরা চোখ বন্ধ রাখে।
15932|লং দ্বীপের দক্ষিণ পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত।
15935|একাকী নিভৃতচারী ও লাজুক পাখি হিসেবে এর পরিচিতি রয়েছে।
15936|এটি ভারত ও বাংলাদেশে দারুণ ব্যবসায়ীক সাফল্য লাভ করে।
15937|ম্যাক্স মুলারের মতে হেইনরিখ জিমার উভয়ের পারস্পরিক ঘনিষ্ঠ সম্বন্ধটি বর্ণনা করতে গিয়ে বলেছেন।
15938|এখানে অনেকগুলি হিমায়ন ও মাছ প্রক্রিয়াকরণ কারখানা ছিল।
15939|বিশ্ব ডাক সংস্থা এর সদর দপ্তর এই শহরে অবস্থিত।
15940|মেসেঞ্জারকে পাঠানো হয়েছে মূলত বুধের ছয়টি মৌলিক বিষয়ে অনুসন্ধান করার জন্য।
15941|সফিয়া শহরের নাগরিক নকশা ও স্থাপত্যে উসমানীয় সাম্রাজ্যকালীন পর্ব এবং সোভিয়েত পর্বের সহাবস্থান লক্ষ্যনীয়।
15942|তা হচ্ছে এই বিশাল ও বৈচিত্র‍্যময় জীবজগৎকে সহজভাবে অল্প পরিশ্রমে এবং অল্প সময়ে সঠিকভাবে জানা।
15943|এছাড়া এই হ্যাট্রিকের মাধ্যমে প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে চ্যাম্পিয়নস লিগে চারটি হ্যাট্রিকের রেকর্ড গড়েন মেসি।
15944|গ্রাম পার হওয়ার পর রাস্তাটার নাম হয় রুড পণ্ড রোড।
15945|নাটকেও অভিনয় করেছেন গুণী এই শিল্পী।
15946|চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন সন্ধ্যা রায় এবং সমিত ভঞ্জ।
15947|প্রাঞ্জল ভাষায় আটপৌরে বিষয়কেও তিনি ছড়ায় ভিন্নমাত্রা দেন।
15948|পলিমার সৃষ্টির প্রক্রিয়াই পলিমারকরণ বিক্রিয়া।
15949|ট্রেজার হাউজ ইংল্যান্ডের সামারসেট প্রদেশের মারটকে অবস্থিত একটি একটি ন্যাশনাল ট্রাস্ট মালিকানাধীন সম্পত্তি।
15950|তাঁর সেক্রেটারি প্রতিটি বইয়ের ফরাসি সংস্করণ কিনে আনেন।
15951|এই আদিসত্ত্বার কোন সৃষ্টি বা ধ্বংস নেই এবং এর গতিও চিরন্তন।
15952|যখন নক্ষত্রের বাইরের তাপমাত্রার চাপে ভেতরের মধ্যাকর্ষন বাড়তে থাকে তখন তখন সেই বলের কারণে নক্ষত্র চুপসে যেতে শুরু করে।
15953|আর পতাকার নীচের দিকের লাল বর্ণটি স্বাধীনতার সংগ্রামের তাৎপর্যবাহী এবং সাদা তারকাটি শান্তির প্রতিভূ।
15954|কিন্তু খেলার সময় তাঁর মনোযোগের ঘাটতি লক্ষ্য করা যায়।
15955|এবং অসলোর নরওয়েজিয়ান নোবেল কমিটি শান্তিতে নোবেল পুরস্কার ঘোষণা করে।
15957|তাকে পূর্ণ রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় সমাহিত করা হয়।
15958|বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত উপমহাদেশে সর্বত্র অস্ট্রেলিয়া ইন্দোনেশিয়ায় পাখিটি সুপরিচিত।
15960|এর নয়টি অ্যাকাডেমিক স্কুল রয়েছে।
15961|তিনি ডানলপ নিওমেটিক টায়ার কোম্পানি নামে একটি রাবার কম্পানির প্রতিষ্ঠাতা যা তার নাম বহন করছে।
15962|কিন্তু তার ভ্রমণকালে মেরি কার্জন গুটিকতক খুরের ছাপ ছাড়া একটিও গণ্ডার দেখতে পান নি।
15963|দাম কম এবং হাতে বানান যায় বলে গ্রামের কৃষক শ্রমিকের কাছে খুবই জনপ্রিয় ধুমপান সামগ্রি।
15964|এই অঞ্চলের বন ও পরিবেশের উপর এর একটি সুদূরপ্রসারী ইতিবাচক প্রভাব রয়েছে।
15965|বর্ষাকালে নৌকা ছাড়া কোন যোগাযোগ ছিলনা।
15966|একই অবস্থায় পড়ে তাদের টেস্টিং প্রটোটাইপও।
15967|শেষে তিনি নিজের ভাই বিষ্ণুর সাহায্যে শিবকে খুঁজে পান।
15968|কক্ষ তিনটি পূর্বদিক দিয়ে উত্তর দক্ষিণ অক্ষ বরাবর দরজা দ্বারা পরস্পর সংযুক্ত।
15969|মূল বাজারটি বর্তমানে কবির হাট উপজেলার সর্ববৃহত্‍ বাণিজ্যকেন্দ্র।
15970|নেশা শব্দের শাব্দিক অর্থ সবধরনের আকর্ষণ হলেও মুলত এটি নেতিবাচক দিকেই বেশি ব্যবহার করা হয়।
15971|তাঁর পিতামাতা দুজনেই নিয়মিত মঞ্চনাটক দেখতে যেতেন কিন্তু তাদের সন্তানদের অভিনয় কর্মজীবন গড়ার উৎসাহ প্রদান করতেন না।
15972|নীতিনির্ধারকরা এটিকে রাষ্ট্রীয় নীতিমালার সাথে সাংঘর্ষিক হওয়ায় বানিজ্যকরণ করতে পারছেন না।
15973|তা সত্ত্বেও এই সুক্ষ্ম জটিল ও গভীর বিষয়বস্তুসমৃদ্ধ বইটি শুরুতে ব্যাপক সমাদর পায়।
15974|তিনি শ্রীঅরবিন্দের সাবিত্রী কাব্যটি বাংলায় অনুবাদ করেছিলেন।
15975|এছাড়া পর্যটনশিল্প স্থানীয় অর্থনীতির অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ অংশ।
15976|ব্রনসন তার কয়েদি জীবনের নানা ঘটনা নিয়ে অনেক বই লিখেছেন যা তাকে আরো বিখ্যাত করে তুলে।
15977|অন্যদিকে বলিভীয় সরকারের কাছ থেকে উদাসীনতাও লক্ষ্যণীয় ছিল।
15978|আলাস্কার অবারিত প্রাকৃতিক সম্পদ বিশেষ করে পেট্রোলিয়াম প্রাকৃতিক গ্যাস ও মাছের উপর শহরটির অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড নির্ভরশীল।
15979|এছাড়া ধাতু লিগ্যান্ড বন্ধন ক্রম এক থেকে তিন পর্যন্ত হতে পারে।
15980|সমগ্র তোত্তোরির জলবায়ু জাপান সাগর দ্বারা প্রভাবিত।
15981|যুদ্ধের একপর্যায়ে একটি শেল বিস্ফোরিত হয় আবদুল কুদ্দুসের পাশে।
15982|কিন্তু র‌্যাম্বো পুলিস স্টেশন থেকে পালিয়ে যায়।
15983|এবং উচ্চশিক্ষা সম্পন্ন করতে সোভিয়েত ইউনিয়ন যান।
15984|খ্রিস্টান লেখকরা লামিয়ার ফুসলানো আচরণের ব্যাপারে সতর্ক করেন।
15985|ঢাকার বড় কাটরা এবং ছোট কাটারা ছিল সকল ব্যাবসা বানিজ্যের কেন্দ্রবিন্দু।
15986|উইজডেন তাঁর কৌশল সম্পর্কে মন্তব্য করে যে নিখুঁত নিশানা ও লেগ কাটার এবং ব্রেকবেকস প্রয়োগের মিশ্রণ ঘটিয়ে এ সাফল্য পেয়েছেন।
15987|জেলার অন্তর্গত বিধান সভা সমষ্টিসমূহের নাম হল।
15988|চামুণ্ডা ভীষণ যুদ্ধের পর চণ্ড মুণ্ডকে বধ করলেন।
15989|আর মা ছিলেন ঢাকা কলেজের অধ্যক্ষ ও বাংলাদেশ পাবলিক সার্ভিস কমিশনের সদস্য প্রফেসর নাইয়ার সুলতানা।
15990|এই রংবাজ জীবনের সমাপ্তি ঘটল ভগ্নীপতির পকেট মেরে।
15992|স্মল হিথ ছিল দ্বিতীয় বিভাগ ফুটবলের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এবং এই বিভাগের প্রথম চ্যাম্পিয়ন।
15993|মারিয়া কনসিকাও তার জনসেবার জন্য নানা উপায়ে তহবিল সংগ্রহ করার চেষ্টা করতে থাকেন।
15994|বিভিন্ন বিষয় দেখার জন্য আমরা অনেক প্রাণীর উপর এই কুইনাইন ব্যবহার করে এর গুরুত্ব সম্পর্কে জানতে পারি।
15995|হান তানগ সংগীত ইউয়ান মিং এবং সিরামিকস কিংস প্রায় দুই সহস্রাব্দের জন্য রাজধানী যাদুঘর প্রদর্শিত হয়।
15996|সেখানে তিনি যুব পর্তুগিসা সানতিস্তাতে খেলা শুরু করেন।
15997|সীমিত পরিমানে কিছু শতাংশ বানিজ্যিক ভিত্তি করা হয়ে থাকে।
15998|কিন্তু ইংল্যান্ডের বিপক্ষে দ্বিতীয় টেস্ট শুরুর পূর্বে লাপাত্তা হয়ে যান।
15999|প্রাকৃতিক বিজ্ঞানের প্রধান হাতিয়ার হিসেবে গণিতের স্থান পাকাপোক্ত হয়।
16000|মূলত ধর্মটির প্রকারভেদ নিয়ে বিভিন্ন জায়গায় বিভিন্ন বিতর্ক রয়েছে।
16002|এছাড়াও ইলেকট্রিক ইঞ্জিনিয়ারিং দর্শন এবং আরো কিছু বিভাগ পরিকল্পনাধীন আছে।
16003|তাঁর পিতার নাম নৃপেন্দ্রনাথ সেন।
16004|নিরূপমা মুখার্জি কলেজটি প্রতিষ্ঠা করেন।
16005|তার পুরো নাম হল ইমরুল কায়েস বিন হুযর আল কিন্দি।
16006|বার্মিজ সেনাবাহিনীর সৈন্যরা কিছু বন্দিকে ল্যান্ড মাইন যুক্ত একটি মাঠের মধ্য দিয়ে দৌড়াতে বাধ্য করে।
16007|কৈখোলায় ছিল মুক্তিবাহিনীর একটি প্রতিরক্ষা অবস্থান।
16008|ফ্রিজে না রাখলেও এই মিষ্টি সাত দিন পর্যন্ত টাটকা থাকে।
16009|বাংলাদেশে সিলেট ও চট্টগ্রাম বিভাগের চিরসবুজ বন চা বাগান শেরপুর ও মধুপুর শালবন ও সুন্দরবনে বনমোরগ বাস করে।
16010|বুদ্ধি মন ও অহংকারকে জড় প্রকৃতি মনে করা হয়।
16011|এটি কতগুলো নীচু পাহারের সমন্বয়ে গঠিত।
16012|সরকারী চাকুরীজীবির সংখ্যা খুব কম যার অধিকাংশই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে কর্মরত।
16013|কিন্তু মির্জা হাসানের ছেলে ফকরুদ্দিন রুশদিহ্‌ এর নথি অনুসারে এর কোনো প্রমাণ পাওয়া যায়না।
16014|আরও তথ্যের জন্য দেখুন শিন্তৌ ধর্ম।
16015|এছাড়াও নিচের সারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন সুভাষ গুপ্তে।
16016|তিনি বুদ্ধদেব বসুর সাথে যৌথভাবে প্রগতি নামের একটি পত্রিকা সম্পাদনা করেন।
16017|এরপর তিনি ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগে যোগ দেন ও কলকাতা টাইগার্স দলের অধিনায়কত্ব করেন।
16018|প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটের ন্যায় টেস্ট ক্রিকেটে তিনি তেমন সফলতা পাননি।
16019|অনেকে আবার বাবা দিবস উপলক্ষে কেক কাটার আয়োজনও করে।
16020|তাঁর বাবার নাম আবুল হাসেম হাওলাদার এবং মায়ের নাম মন্নুজান বেগম।
16021|আগ্রহপূর্ণ ভালোবাসায় আবদ্ধ জুটি একে অপরের প্রতি শারীরিক আকর্ষণ বোধ করে।
16022|স্ট্যান্ড আপ প্ল্যানেট মূলত বিশ্বের বিভিন্ন উন্নয়নশীল দেশের হাস্যরসসমূহ খুঁজে বের করে থাকে।
16023|বর্ষাকালে জলপ্রপাতের পানি প্রবাহ বছরের অন্যান্য সময়ের তুলনায় বৃদ্ধি পায়।
16024|কাল্পনিক একক কে বাস্তব সংখ্যাসমূহের সাথে যুক্ত করে জটিল সংখ্যা পাওয়া যায়।
16025|শিক্ষায় একুশে পদক হলো একুশে পদক প্রদানের একটি অন্যতম প্রধান ক্ষেত্র।
16026|শেষপর্যন্ত ফিরোজ শাহ বাংলা থেকে তার বাহিনী ফিরিয়ে নিতে বাধ্য হন এবং সিকান্দার শাহর সাথে সন্ধি করেন।
16027|এমনও হতে পারে যে বৈশিষ্ট্যটি সেই জীবকে তার সন্তানের যত্ন নেওয়ার মত সক্ষমতা দেয়।
16028|একারনে অজস্র মন্দির গড়ে উঠেছে বক্রেশ্বরে।
16029|প্রথমে বিউলির ডাল সামান্য মটর ডাল ও সামান্য চাল মিশিয়ে তা মিহি করে বেঁটে নেওয়া হয়।
16030|নয়টি উদ্ভিদের অধিষ্টাত্রী দেবী।
16031|এর ফলে ধর্ম ও সংস্কৃতির কেন্দ্র হিসেবে এই শহরের গুরুত্ব অনেক বেড়ে গিয়েছিল।
16032|তিনি লেহ প্রাসাদ নির্মাণ করে রাজধানী শে থেকে লেহতে সরিয়ে আনেন।
16033|একদিন কিছু ইংরেজ এই এলাকা জরিপ করার কাজে আসে।
16034|এটি কিড়িগ্রাম এয়ার বেস হিসাবেও পরিচিত।
16035|কিন্তু উইজডেনের মতে হোল্ডিংয়ের বোলিং ছিল ব্যতিক্রমধর্মী ফাস্ট।
16036|এই জেলার প্রধান নদী হল দামোদর নদ।
16037|এটা ছিলো বাধাপ্রাপ্ত এবং অসম্পূর্ণ।
16038|সেখানে শহরের মেয়রকে আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন করেন এবং শহরটির প্রশাসন কাবুল প্রদেশ থেকে স্বাধীন।
16039|এস ব্লক পর্যায় সারণীর একটি ব্লক যা দুটি শ্রেণী নিয়ে গঠিত।
16040|সে একটি কাঠের খুটি রেঞ্জের শরীরে ঢুকিয়ে দেয় এবং তাকে হত্যা করে।
16041|সমতলীয় জ্যামিতিতে কেবল সেইসব জ্যামিতিক বস্তু নিয়ে আলোচনা করা হয় যেগুলি কেবল একটি তলের উপর অবস্থিত।
16042|ভর্তি যোগ্যতা কারিগরি শিক্ষা বোর্ড নির্ধারণ করে।
16043|খোকন বাহিনীর এক তরুন মুক্তিযোদ্ধা সিরাজ বিলকিসের যাত্রাসঙ্গী হয়।
16044|বর্তমানে তিনি ইতালীয় অভিনেতা স্টেফানো অ্যাক্রোসির বাদদত্তা।
16045|এটি পৃথিবীর অন্যতম বৃহৎ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান।
16046|এছাড়া বেকারত্ব উল্লেখযোগ্য হারে হ্রাস পেয়েছে।
16047|প্রথমে লর্ড লুই মাউন্টব্যাটেন ও পরে চক্রবর্তী রাজাগোপালাচারী ভারতের গভর্নর জেনারেল নিযুক্ত হন।
16048|পরিবারটি শঙ্কর গোত্রীয় এবং নৃ তাত্ত্বিকভাবে ভিন্ন।
16049|যা দেশে বিদেশে অনেক বিখ্যাত ছিল।
16050|তবে তাঁদের নিজস্ব কোন গাড়ী ছিল না।
16051|এছাড়া তিনি সান মাইক্রোসিস্টেম্‌স এও একজন সিনিয়র বিজ্ঞানী হিসেবে কাজ করেছেন।
16052|এক পর্বে লাইটনিং নামের এক দ্রুত গতির বিড়াল থাকে।
16053|এর কিছুদিন পর তিনি বঙ্গীয় শ্রমিক সংগঠন তৈরি করেন এবং পরে তা ভারতীয় কমিউনিস্ট পার্টির সাথে যুক্ত হয়।
16054|মধ্য রাজ্যের সমসাময়িক একটি সুপরিচিত গল্পে এক অজ্ঞাতনামা নাগরিকের উল্লেখ পাওয়া যায়।
16055|শুধু গোসলই নয় প্রতি পরিবার থেকে মারমা তরূণ তরূণীদের কিছু না কিছু খেয়ে আসতে হয়।
16056|বর্তমানে আবখাজিয়া একটি দ্বৈত শাসন চলছে।
16057|বিগত শত বছরে পরিবহন ব্যবস্থার ব্যপক পরিবর্তন হয়েছে।
16058|দেশি সারসের ইংরেজি নাম সেরাস ক্রেন সম্ভবত হিন্দি সারস থেকে এসেছে।
16059|একদিন পাণ্ডু মাদ্রী ও কুন্তীকে নিয়ে হিমালয়ের দক্ষিণে বেরিয়ে পরেন।
16060|এখানে পাঠ্য বই ছাড়াও রয়েছে পত্রিকা অভিসন্দর্ভ রেফারেন্স বই মানচিত্র এবং দুর্লভ বই এর সংগ্রহ।
16062|এরপর চিকিৎসার জন্য তাঁকে কৃষ্ণনগরে ভারতীয় সেনাবাহিনীর কোর ফিল্ড হাসপাতালে পাঠানো হয়।
16063|অন্যান্য সাইটের মতো ঢাকা সাইটও আইবিএম আয়োজন করে থাকে এবং এসিএম এর পৃষ্ঠপোষকতায় পরিচালিত হয়।
16064|মানকুমার বসুঠাকুরের আদি নিবাস ঢাকা মালখানগার।
16065|কৃষ্ণের আরেক মহিষী রোহিণীর গর্ভে কৃষ্ণ লাভ করেছিলেন দীপ্তিমান তাম্রতপ্ত ও অন্যান্য আটজন পুত্র।
16066|শিশু অবস্থাতেই জিলিগান সাসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের অনুসারী ছিলেন।
16067|উপকূলের পরিবহন সংযোগগুলো দেশটির স্বত্বন্ত্র অংশ।
16068|তিনি উইন্ডসোর দুর্গ এবং বাকিংহাম প্রাসাদে সংরক্ষিত মূল বিষয়গুলো থেকে প্রতিকৃতি অঙ্কন করে বিখ্যাত হন।
16069|তারপর গোল্লাগুলিতে পেস্তা ও এলাচের গুঁড়ো মাখানো হয়।
16070|কিন্তু এর একটি ভিন্ন তাৎপর্যও আছে।
16071|বিউটেন টাইপ লাইটার উপরের অংশ ও গ্যাস ছাড়ার ভালব এক সাথে কাজ করে।
16072|হিন্দু বিশ্বাস অনুসারে শিব অরিদ্রা নক্ষত্রের রাত্রিতে প্রথম জ্যোতির্লিঙ্গ রূপে আবির্ভূত হয়েছিলেন।
16073|বাংলায় ফলটির ব্যাপক কদর দেখে ব্রিটিশরা নাম দিয়েছে।
16074|আরেক নাতি লেন আর্মিটেজও পেশাদার ফুটবলার ছিলেন।
16075|ধারণা করা হচ্ছে ভবিষ্যতে আবহাওয়ার এসব অস্বাভাবিক মেজাজ মর্জির দরুন আরো কমে যাবে রুইজাতীয় মাছের উৎপাদন।
16076|নগর পরিকল্পনাবিদদের উচিৎ সমাজের বিশিষ্ট জনদের সাথে আলাপ করা যখন পরিকল্পনার হাতিয়ারগুলি প্রস্তুত ও হাল নাগাদ করা হয়।
16077|এতে করে ক্লাবটি বিশ্বের অন্যতম শীর্ষ ধনী ক্লাবে পরিণত হয়।
16078|ঐ স্থানের অনুভূমিক একটি কাল্পনিক সমতলের অভিলম্ব বরাবর নির্দেশযোগ্য দুইটি দিকের এটি অন্যতর।
16079|একটি কম্পিউটার ভাইরাসের মত এটিরও নিজেকে কোন প্রোগ্রামে যোগ করার প্রয়োজন হয় না।
16080|ভর্তি পরীক্ষা জানুয়ারি মাসে সংঘটিত হয়।
16081|এই খবর পেয়ে কৃষ্ণকান্ত ও বাকি সাথীরা বারুদকে হত্যা করেন ও সকলে মিলে জগীরার দলকে আক্রমন করেন।
16082|তার জীবনের অধিকাংশ সময় কেটেছে নিউ ইয়র্ক সিটিতে।
16083|নৈনিতাল ও হরিদ্বারে তিনি দুটি আশ্রম প্রতিষ্ঠা করেন।
16085|কুমার নাচিয়ে হিসেবে বেশি পরিচিত ছিলেন।
16086|ভারতীয় হকি দল স্পেনকে পরাজিত করে স্বর্ণ পদক লাভ করে।
16087|এসব খাতেই অধিকাংশ বড় ব্যবসায়িক কোম্পানিগুলো রয়েছে।
16088|অধিকাংশ ক্ষেত্রে ওয়ালি প্রদেশের সেনাবাহিনীর প্রধান সেনাপতি হিসেবে কর্মরত থাকলেও কিছু প্রদেশে পৃথক সামরিক অফিসার থাকত।
16089|এই গোত্রের সদস্যদেরকে পৃথিবীর প্রায় সব অঞ্চলেই দেখতে পাওয়া যায়।
16090|পরদিন গোবর দিয়ে পরিষ্কার করে আলপনা দেওয়া হয় ও দেওয়ালে সিঁদুরের দাগ দিয়ে কাজলের ফোঁটা দেওয়া হয়।
16091|ইনি বৃষ্ণিবংশীয় সত্রাজিতের কন্যা।
16092|পুল বি থেকে শ্রীলংকা কেনিয়া ও নিউজিল্যান্ড সুপার সিক্সের যোগ্যতা অর্জন করে।
16093|চোখের পেছনে কালো একটি পট্টি থাকে।
16094|স্বজাত্যবোধ একরৈখিক বা দ্বিপাক্ষিকভাবেও ঘটে থাকতে পারে।
16095|রজেন গোল্ডবার্গ এবং স্টার্লিংয়ের কাহিনীর ভিত্তিতে চিত্রনাট্য রচনা করেছেন ড্যান স্টার্লিং।
16096|অর্থাৎ যে জঙ্গলে প্রাণীদের নির্ভয় বিচরণ নিশ্চিত করা হয় তাকে অভয়ারণ্য বলা হয়।
16097|এগুলির মধ্যে সাইবেরীয় মহীসোপানটি বিশ্বের বৃহত্তম মহীসোপান।
16099|বর্তমানে এ শব্দটির আর তেমন প্রচলন নেই।
16100|কোয়ার্টারনায়ন বিশ্লেষণের মধ্য দিয়ে ভেক্টর বিশ্লেষণের সূত্রপাত হয়।
16101|হোলি আর ত্রিনিদাদ কার্নিভ্যাল চলার সময়ে এই গান বাজে।
16103|কুরআনে জুমার নামাজের সময় হলে কাজ বন্ধ করে নামাজের জন্য মসজিদে যাওয়ার প্রতি তাগিদ দেয়া হয়েছে।
16104|সম্মুখযুদ্ধের একপর্যায়ে গুলিবিদ্ধ হয়ে মারাত্মকভাবে আহত হন আবদুল ওয়াহেদ।
16105|কোনো যৌগ যখন অষ্টক পূর্ণতার চেয়ে কম সংখ্যক ইলেকট্রন তার যোজ্যতা স্তরে ধারণ করে তখন তাকে ইলেকট্রন ঘাটতি বলা হয়।
16106|জনাব আপনি দেখতেই পাচ্ছেন আল্লাহর ফায়সালা আপনার কাছে এসে গেছে।
16107|মঞ্চের বেদিটি মাকড়া বা ল্যাটেরাইট পাথরে নির্মিত।
16108|এটি ব্যবহার করত লিঙ্কার লোডার এবং নিয়ন্ত্রণ প্রোগ্রামগুলো।
16109|তিনি পরে কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটিতে চলে যান।
16110|সেকারণে আই ইউ সি এন এই প্রজাতিটিকে বিপন্ন বলে ঘোষণা করেছে।
16111|একটি বাটিতে অর্ধেক অর্ধেক করে ঘি ও তেল মিশিয়ে রাখুন।
16112|ডুগি অনেকটা তবলার মতোই কিন্তু আকৃতিতে ছোট।
16113|মানবদেহে রক্ত সঞ্চালন কে প্রত্যাখ্যান।
16114|কপিলেফ্ট প্রোগ্রামারদের সফটওয়্যারগুলো স্বাধীনভাবে ব্যবহার করার সুযোগ করে দেয়।
16116|এটি সিস্টিক ধমনীর মাধ্যমে রক্ত সরবরাহ পায় যা হেপাটিক ধমনীর ডান শাখা থেকে উদ্ভূত।
16117|এই সম্প্রদায়ের অনুগামীগণ কৃষ্ণকে একাকী অথবা রাধার সঙ্গে পূজা করেন।
16118|এই যুদ্ধটি ছিল দুই পক্ষের অনেকগুলি বড় সামরিক অভিযানের সম্মিলিত যোগফল।
16119|পানিতে এর প্রতিবিম্বের পাশ পরিবর্তন করলে হয়।
16120|একটি বড় মুসলিম জনগোষ্ঠীতে চারটি মাজহাবের অনুসারী চিন্তাবিদই থাকতে পারে।
16122|এই ধরণের একই নিউক্লীয় প্রজাতিকেই বলা হয় নিউক্লাইড।
16123|তবে আগে থেকে গর্ত খনন করা না থাকলে শুধু গোবর সার দিয়ে চারা রোপণ করতে হবে।
16124|এবং এটি পাকিস্তান মেডিকেল অ্যান্ড ডেন্টাল কাউন্সিল এবং কলেজ অব ফিজিসিয়ানস এবং সার্জনস পাকিস্তান কর্তৃক স্বীকৃত।
16125|তারযুক্ত বাদ্যযন্ত্র খুব কম ব্যবহৃত হয়।
16126|দোকানিরাও এ কারণে বিভিন্ন বয়সের এবং বিভিন্ন ডিজাইনের জিন্সের পসরা সাজিয়ে বসেছেন।
16127|কার্যকারী পদার্থ হতে পারে বাতাস উত্তপ্ত পানি চাপযুক্ত পানি অথবা তরল সোডিয়াম যা কোন বয়লারে উত্তপ্ত করা হয়েছে।
16128|এছাড়াও এর ফলে জলদস্যুরা এ অঞ্চল ত্যাগ করে সোমালি বেসিন ও ভারত মহাসাগরের প্রতি ঝুঁকে পরে।
16129|তাঁরা সহযোগিতা করতে চেয়েছিল কিন্তু গবেষণাটি তখনও চীনা নন এমন কোন গবেষকের জন্য উন্মুক্ত ছিল না।
16130|তার পত্নী জাহ্নবীর সহিত শ্রীক্ষেত্র গমন করিয়া পুত্র কামনা করেন।
16133|বিখ্যাত হয়ে আছেন আরেক ইংরেজ পরিসংখ্যানবিদ টনি লুইসকে নিয়ে যৌথভাবে প্রণীত ডাকওয়ার্থ লুইস পদ্ধতি প্রবর্তনের মাধ্যমে।
16134|বৌদ্ধমতে সর্বপ্রকার বন্ধন থেকে মুক্তিই হচ্ছে প্রধান লক্ষ্য এটাকে নির্বাণ বলা হয়।
16135|এর প্রেক্ষিতে গ্রেফতার এড়িয়ে যাবার নীতি অবলম্বন করে ভারত সফরে দলের সঙ্গী হননি।
16136|হিন্দু ধর্মসাহিত্যে ত্রিপুরসুন্দরীকে পরমাসুন্দরী দেবীরূপে বর্ণনা করা হয়েছে।
16137|এছাড়াও সিলেটের রয়েছে এক বৈচিত্র্যময় নিজস্ব বর্ণমালা নাগরি বর্ণমালা।
16138|হেপ্টাইন অনুর ত্রিবন্ধনযুক্ত কার্বন পরমাণুদ্বয় সংকরিত হয়।
16139|হাবিব জাইন আরিফ হায়দ্রাবাদ এ হাবীব আহমদ আল হামেদ এবং বেগম মুনীর এর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
16140|মডেলিং করেছেন হেঁটেছেন র‌্যাম্প এও।
16141|হিডি বড় বাজেটের অনেজিন ছবিতে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেন।
16142|রঙ বেরঙের বেলুন দিয়ে জন্মদিনের উৎসবে ঘর সাজানোর রেওয়াজ বিশ্বের বিভিন্ন দেশে দেখা যায়।
16143|এই উৎসব একটি ভারতীয় বৌদ্ধ রীতির ওপর ভিত্তি করে শুরু হয়েছিল।
16144|বাংলা ভাষার প ফ ব ভ ও ম বর্ণগুলোর উচ্চারণ ওষ্ঠ্য বলা হয়।
16145|তারপর দক্ষিণ আফ্রিকাকে পরাজিত করে।
16146|রামনগরে রামচরিতমানস গ্রন্থের বর্ণনা অনুসারে রামলীলা নামে লোকনাট্যের আয়োজন করা হয়।
16147|বমদের বাঁশনৃত্য তাদের জীবনেরই অপরিহার্য অংশ।
16148|তখন মিশরের ফেরাউনের ছিলেন আমালেকা জাতির জনৈক ব্যক্তি রাইয়ান ইবনে ওসায়দ।
16149|প্রাচীন আসিরিয়ানরা কমেড নদী উপত্যকায় একটি শিলাবৃষ্টি অবতরণ করে একটি ছোট শাখা দ্বারা সংযুক্ত একটি শিলা অবধি।
16150|সীতাভোগের প্রধান উপাদান সীতাসের প্রজাতির গোবিন্দভোগ চাল।
16151|কর্মরত ছিলেন টাঙ্গাইলের পাঁচআনি বাজার শাখায়।
16153|কয়েক শতাব্দীকাল ধরে নির্মিত নেওয়ার শিল্পীদের শিল্প কর্ম এই স্থাপত্যকর্মগুলোতে শোভা পাচ্ছিল।
16154|তবুও যুদ্ধের পরবর্তী সময়ে আবারও বিদ্যালয়টি পাঠদান শুরু করে।
16155|জগদীশ ভট্টাচার্য যথার্থই বলেছেন।
16156|তার সাহস নিষ্ঠা পার্টির প্রতি বিশ্বস্ততা তাকে মেহনতি মানুষের নিকটজন করে তোলে।
16157|এ পর্যন্ত তিনি পাঁচটি এটিপি একক শিরোপা জয় করেছেন এবং আরও পাঁচটির ফাইনালে অবতীর্ণ হয়ে রানার আপ হয়েছেন।
16158|সীমান্তের ওপারে অনেক গুলো জলপ্রপাত রয়েছে এই জলপ্রপাত গুলো বিকাল বেলা ও গোধূলির সময় দেখতে চমৎকার লাগে।
16159|ইতিহাসে এই নতুন সম্রাজ্য পূর্ব জিন সম্রাজ্য নামে পরিচিত।
16160|প্রথমবার কলকাতা পুস্তকমেলার ফোকাল থিম ছিল ভারতীয় রাজ্য অসম।
16161|দক্ষিণ এশিয়া ও দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশ জুড়ে ধলাগলা লেজনাচানির বিচরণ।
16162|অপর সংস্করনমতে তিনি ছিলেন মারাঠা জেনারেল মুহাম্মদ কুলি খানের নাতি।
16163|সেই অর্থে যে কোনও মানুষই বোধিপ্রাপ্ত উদ্বোধিত এবং জাগরিত হতে পারে।
16164|প্রথম পিউনিক যুদ্ধ যখন শুরু হয় কার্থেজ ছিল ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চলের প্রধান শক্তি।
16165|সরকারিভাবে প্রাগে একমাত্র গ্রহণযোগ্য ধর্মীয় রীতি ছিল ক্যাথলিক এবং ইউট্রাকুইস্ট।
16166|পর্যবেক্ষণকাজে বিজ্ঞানের অন্য শাখাসমূহের সাহায্য এখানে মুখ্য।
16167|এরপরই জ্যেষ্ঠ সন্তান রামানুজন জন্মগ্রহণ করেন।
16168|আক্রমণকারীরা বাসে রকেট আক্রমণ চালালেও তা লক্ষ্যে আঘাত হানতে ব্যর্থ হয় ও নিকটস্থ বৈদ্যুতিক খুঁটিতে আঘাত হানে।
16169|মাইনী নদী অববাহিকায় বসবাসকারী ত্রিপুরা সম্প্রদায়ের দলপতির নাম ছিল লেংদু।
16170|বংশপরম্পরায় যোগী পূজারীরা এর পূজা করে আসছেন।
16171|গাবগাছের আঠার সাথে কাঠকয়লা মিশিয়ে আঠালো লেই তৈরি করে উক্ত লেই দিয়ে কয়েকটি পর্যায়ে প্রলেপ দেওয়া হয়।
16172|ইরানের আন্তর্জাতিক সীমান্তের প্রায় অর্ধেকই তটরেখা।
16173|বর্তমানে তিরুমালা মন্দিরে শুধু তিনটি পূজা হয়।
16174|ব্রিটানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় কুমিল্লা জেলায় প্রতিষ্ঠিত তৃতীয় বিশ্ববিদ্যালয়।
16175|হাইড্রার স্টেম কোষের ক্ষমতা আছে নিজের কোষকে নিজে নিজেই নবায়ন করার।
16176|তার আঁকা ছবি মাটির কাজ জয়পুরী মিনারের কাজ বহু শিল্পীর প্রশংসা পায়।
16177|এছাড়াও ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে সানরাইজার্স হায়দরাবাদ দলে খেলছেন।
16178|তার সাহিত্যকর্মে প্রাধান্য পেয়েছে ভালোবাসা মুক্তি এবং বিদ্রোহ।
16179|মগধ সাম্রাজ্যের পতনের পর বাংলা কিছুকাল নৈরাজ্যে পতিত হয় অতঃপর হর্ষবর্ধনের ঘোরশত্রু শশাঙ্ক এখানে রাজত্ব করেন।
16180|তার পরেও একজন সামরিক অফিসার হিসাবে চাকুরি করার সময় ইয়ানোস সমস্যাটি নিয়ে কাজ করে যাচ্ছিলেন।
16181|বন্ধুবান্ধবদের অলক্ষ্যে তিনি শরীরচর্চা শুরু করেন।
16182|ঘরোয়া প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলসের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি।
16183|কালো পায়ের পর্দাসহ পা ও পায়ের পাতা সবুজ।
16184|বাণভট্ট ছিলেন খ্রিস্টাব্দ সপ্তম শতাব্দীর ভারতীয় সংস্কৃত পণ্ডিত।
16185|এটি বিশ্ব স্রষ্টা আল্লাহর পক্ষ থেকে ইসলামের শেষ নবী মুহাম্মদ এর উপর অবতীর্ণ হয় বলে মুসলিমগণ বিশ্বাস করেন।
16186|শহরগুলি শাসন করতেন বয়স্কদের সমিতিরা।
16187|যেমন নিজেই নিজের ছবি তোলাকে সেলফি বলা হয়ে থাকে যা পূর্বে ছিল না।
16188|এই বিভাগে স্ট্যান লরেলও ছিলেন এবং তাদের উত্তর আমেরিকার ভডেভিল সার্কিটে সফরের জন্য নির্বাচন করা হয়।
16189|দুইবার করে এই পুরস্কার লাভ করেন আনোয়ার হোসেন আলমগীর ও রাইসুল ইসলাম আসাদ।
16190|পাকিস্তান সেনাবাহিনীর প্রচণ্ড আক্রমণে ছত্রভঙ্গ হয়ে যান মুক্তিযোদ্ধারা।
16191|নাঙ্গলকোট উপজেলা বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা।
16192|তবে নন্দিনীর মুক্তমনের ব্যবহার তাঁকে দরিদ্রদের প্রতি দয়াময় করে তোলে।
16193|গাজী রাকায়েত তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র গোর এর চিত্রনাট্যের কাজ করছেন।
16194|কিন্তু মারিয়া কনসিকাও এর কাজে অভিভূত হয়ে সাময়িকীর ইতিহাসের প্রথমবারের মত মারিয়াকে উইমেন অব দ্য ইয়ার ঘোষণা করে।
16195|নভেম্বরের শেষ থেকে ফেব্রুয়ারির গোড়া পর্যন্ত শীতকাল থাকে।
16196|পৃথিবী আকাশগঙ্গা ছায়াপথের একটি অংশে অবস্থিত।
16197|এএডিটি সাধারনত সংশ্লিষ্ট রাস্তা দিয়ে দৈনিক চলাচলকারী গাড়ির সংখ্যা হিসেব করে বছর শেষে বের করা হয়।
16198|পঞ্চায়েত সম্প্রসারণ আধিকারিক পঞ্চায়েত সমিতি এবং অর্থ কমিটির সচিব।
16199|পেলাগিয়া নামক এক সন্ন্যাসিনী ডিটেক্‌টিভকে নিয়েও আকুনিন তিনটি বই লিখেছেন।
16200|কিছু কিছু লিথুয়ানীয় কালিনিনগ্রাদকে লিথুয়ানিয়ার অন্তর্গত দেখতে চান।
16201|তবে মূলভূমিতে ঠিক কোথায় এদের আদি বসতি ছিল তা নিয়ে পণ্ডিতদের মধ্যে বিতর্ক আছে।
16202|এই রাশিটি সেখানে শেন নামে পরিচিত ছিল যার অর্থ তিন।
16203|বাসা বানানোর উপকরণ হচ্ছে ঘাস ও পাতা।
16204|এই গ্রুপে রয়েছে ক্যামেরুন চিলি অস্ট্রেলিয়া এবং জার্মানি।
16205|কলকাতার হানাফী মুসলেম হিতৈশী ইসলাম দর্শন পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন।
16206|পরিচালক হার্ভে হ্যান্ডসামের পরিচালনায় একটি ইউরোপীয় চলচ্চিত্রে তিনি ফ্র্যাঙ্কোইস ক্যাগিলো নামে অভিনয় করেন।
16207|কিনশাসা কায়রো এবং লেগোসের পর আফ্রিকার তৃতীয় বৃহত্তম নগর এলাকা।
16208|ব্রায়ান লারার প্রতিচ্ছবি তার মাঝে লক্ষ্য করা যায়।
16209|তিনি ছিলেন আলীবর্দী খানের মেজ মেয়ে মায়মুনা বেগমের সন্তান।
16210|মহাকর্ষের প্রভাব খুব কম হলে কেবল স্থানীয় নয় বরং বৈশ্বিকভাবেও স্থানকালকে সমতল তথা মিনকভস্কি মনে হয়।
16211|এই সময় হিলারি তেনজিংয়ের আলোকচিত্র তোলেন।
16212|অ্যান্টনি কবিগান এর মাধ্যমে উৎসাহিত হত এবং নিজের এক দল গঠন করার সিদ্ধান্ত নেন।
16213|কথা প্রসঙ্গে জানতে পারেন যুদ্ধ শুরু হয়ে গেছে।
16215|আটজন সামরিক বিমানবাহিনীর পাইলট আকাশ যুদ্ধে শত্রুর মোকাবিলা করার জন্য বিমান আক্রমণে অংশ নেন।
16216|কোনো স্পেশাল দিনে ডিজে দেরকে দিয়ে অনুষ্ঠান করানো হয়।
16217|দলিল বলতে যে কোন চুক্তির লিখিত ও আইনগ্রাহ্য রূপ বোঝায়।
16218|উপরোল্লিখিত আয়াতের এরূপ অর্থই করেছেন মুসলিম আধুনিক ভাষ্যকারগণ।
16219|পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে চাকুরি করতেন এস এইচ এম বি নূর চৌধুরী।
16220|এই ভবনটিতে নির্মাণকার্যের একাধিক স্তর পরিলক্ষিত হয়।
16221|তবে নেপাল ও থাইল্যান্ডের খেলাগুলো এ মর্যাদার বাইরে থাকবে।
16222|ইন্দিরা দেবী ছোটবেলায় ঠাকুরদা ভূদেব মুখোপাধ্যায়ের যত্নে শিক্ষিতা হয়েছিলেন।
16223|এই বৃক্ষ সাধারণত সমূদ্র উপকূলবর্তী এলাকায় অবস্থান করে।
16224|এই ধারা মতে অন্যান্য কয়েকটি বিষয়ের সঙ্গে সমকামিতাকে অপরাধী তালিকাযুক্ত করা হয়েছিল।
16225|তিনটি হাফরিং বড় প্লেট দ্বারা তার ঘাড় ও কাঁধ সুরক্ষিত হয়।
16226|মৌষলপুরাণ গ্রন্থে দেখা যায় শাম্ব একবার নারীর বেশ ধারণ করে কয়েকজন ঋষিকে নিজের গর্ভধারণ নিয়ে প্রশ্ন করেন।
16227|ক্লার্ক কেন্ট যা সুপারম্যানের আসল নাম ব্যাটম্যানের কর্মকান্ড ডেইলি প্লানেট পত্রিকার মাধ্যমে ফাঁস করার চেষ্টা করেন।
16228|দেহের উপরিভাগের পালক বাদামি বর্ণের।
16229|উনিশ শতকের ব্রিটিশ আধুনিকতাবাদী লেখকদের মধ্যে তিনি অন্যতম।
16230|অন্যান্য উপাদানের মধ্য রয়েছে ভূমিজ লবণ ও উপাদান।
16231|হরিপ্রসাদ চৌরসিয়ার জন্ম ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের এলাহাবাদে।
16232|মনে করা হচ্ছে পূর্বতন উড়িষ্যা ট্রাঙ্ক রোডের চার লেন করণ বালাসোর জেলার বন্যার কারণ।
16233|বিয়ের মাত্র হাত বছরের মাথায় ফিসারের স্ত্রী মারা যান।
16234|অন্যান্য চলচ্চিত্র নির্মাতারা ব্রাইটন স্কুলের এই ধ্যানধারণাগুলি গ্রহণ করেন।
16235|বিয়ের দিন বরযাত্রীরা কনের বাড়িতে পৌঁছলে তাদেরকে বিয়ের অনুষ্ঠানস্থলে এনে বসানো হয়।
16236|চলচ্চিত্রটিতে ওয়েস্টার্ন ধরনের অনেক উপাদান ছিল এবং এটি মসালা চলচ্চিত্রের একটি সংজ্ঞাবাচক উদাহরণ।
16237|দোতলার নাচঘরে মঞ্চ ছিল এবং দর্শকদের জন্য ছিল সারি সারি কেদারা।
16238|জৈনদের মতে একসময় এই পৃথিবীর উপর দৈত্যরা হেটে বেড়াত।
16239|এদের গণ নাম সিলভিয়া যা বিশাল সিলভিডি পরিবারের সদস্য।
16240|এছাড়া সাধারণ আপেক্ষিকতা ভৌত বিশ্বতত্ত্বের মহা বিস্ফোরণ তত্ত্বের মৌলিক ভিত্তি।
16242|সলোমন তাঁর কর্মজীবনের শুরুতে বিদেশে লন্ডনের কিংস কলেজ হাসপাতালে একজন জুনিয়র চিকিত্সক হিসেবে কাজ করেন।
16243|স্কয়ারের নামকরণও করা হয়েছিল চার বন্ধুর প্রতিষ্ঠান হিসেবে।
16244|না জানি তিস্তা বুড়ি কোন্ ঘাটে সাজেরে।
16245|পদার্থের অপব্যবহার মানসিক স্বাস্থ্য সংক্রান্ত রোগের সাথে যুক্ত।
16246|এর আগে তিনি শুধুমাত্রই মেলোড্রামাটিক বাণিজ্যিক চলচ্চিত্রগুলোতেই অভিনয় করতেন।
16247|সাংবাদিকতা ও কোচ হিসেবে দায়িত্বে থাকা স্বত্ত্বেও স্ত্রীর উপার্জিত অর্থে ভাগ বসাতেন।
16248|ছোটবেলা থেকেই তিনি লেখালেখি এবং সামাজিক সংগঠনের সাথে কাজ করে আসছেন।
16249|হাবেলস স্পেস টেলিস্কোপ এর লার্জ টেরিস্ট্রিয়াল টেলিস্কোপ এর পর্যবেক্ষণ দ্বারা এর মধ্যে পানির বরফের অস্তিত্ব পাওয়া যায়।
16250|ওয়ার্ডভিত্তিক এ ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল।
16251|চাকিংয়ের কারণে অভিযুক্ত হলেও আম্পায়ার কর্তৃক কখনো অভিযুক্ত হননি।
16252|মনিকা চ্যান্ডলার লাস ভেগাস শহরে বেড়াতে গিয়ে সিদ্ধান্ত নেয় যে তারা বিয়ে করবে।
16253|সম্ভাব্য বিপদের হাত থেকে অলিভারকে রক্ষা করতে লন্ডনে পাঠানো হলো।
16254|পুঁজিবাজারে তালিকাভুক্ত কোম্পানি রহিমা ফুড করপোরেশন লিমিটেডের লেনদেন বন্ধ করে দিয়েছে দুই স্টক এক্সচেঞ্জ কর্তৃপক্ষ।
16255|এটি পরিচালনা করেন চাষী নজরুল ইসলাম।
16256|পুঁজিবাদী বিকাশের প্রক্রিয়ায় পুঁজির যে কেন্দ্রীভবন এবং আন্তর্জাতিকীকরণ ঘটে সেখানে বহুজাতিক একচেটিয়া পুঁজির উদ্ভব ঘটে।
16257|ইংরেজ পর্যটক থমাস করিয়ট এর ভাষ্যমতে আকবর হামিদাকে যথেষ্ট সম্মান প্রদর্শন করতেন।
16258|নতুন ক্রীড়া হিসাবে স্নোবোর্ডিং বিষয় আলপাইন স্কিংয়ের অধীন অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
16259|লক্ষণ প্রকাশ পেলে দ্রুত বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নেয়া জরুরি।
16261|কাথনা নদীর তীরে উঁচু এবং তাই নদীটি কোন সেচের জন্য ব্যবহৃত হয় না।
16262|লন্ডনে থাকাকালীন সাভারকর ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের সাথে যুক্ত হয়ে পড়েন।
16263|তিনি মলে ছোট একটি শামিয়ানাতে বিনা মূল্যে সিনেমার টিকেট জেতার সুযোগ দেখে প্রতিযোগিতার জন্য নিবন্ধন করেন।
16264|পরবর্তীকালে নির্মিত এই শৈলীর মন্দিরগুলি ছিল সাধারণত ছোটো এবং ইসলামি স্থাপত্যের বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন।
16265|এরপর তাঁরা তাৎক্ষণিক ভাবে মেঘনা নদীর তীরে থাকা একটি পাল তোলা বড় নৌকায় উঠে পড়েন।
16266|এই জাতিগত বিদ্বেষ ভয়াবহ চরম আকার ধারণ করে বিংশ শতকের তৃতীয় দশকে হিটলারের নাৎসি দল শাসিত জার্মানিতে।
16268|পাকিস্তানি সেনারা গুলির আওতায় আসামাত্র গর্জে উঠল হাবিবুর রহমানের অস্ত্র।
16269|বরং বিভিন্ন সূত্র থেকে জানা যায় যে তিনি সম্রাটের রাজনীতির উপর বেশ প্রভাব খাটাতেন।
16270|পরবর্তীতে সম্রাট ক্যালিগুলা এখানে একটি সারকাস তৈরির উদ্যোগ নেন যদিও তিনি তা সম্পূর্ণ তৈরি করে যেতে পারেননি।
16271|কিন্ত প্রতিকারের পরিবর্তে এসব অভিযোগ ফোর্ট উইলিয়ম কর্তাদেরকে তাঁর বিরুদ্ধে আরও ক্ষিপ্ত করে তোলে।
16272|লিনিয়াসের দেওয়া নামটি এখনও পর্যন্ত এর বৈজ্ঞানিক নাম হিসেবে বহাল আছে।
16273|এ বছর পূর্বের বছরগুলোর তুলনায় ভিয়েতনামে তানজানিয়ার রপ্তানি আয়ের পরিমাণ বৃদ্ধি পায়।
16274|কিন্তু ব্যক্তি হিসেবে অ্যালবা নিজেকে স্বাধীনচেতা মনে করেন।
16275|অদ্বৈত মল্লবর্মণের মৃত্যুর কয়েক বছর পর তিতাস একটি নদীর নাম শিরোনামের এই উপন্যাসটি প্রথম গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়।
16276|জন ওয়াকার লিন্ড ছিলেন ইমান বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন প্রাক্তন ছাত্র তারও সন্ত্রাসী চক্রের সাথে সম্পর্ক ছিল।
16278|গত প্রায় একশত বৎসরে এ তত্ত্বটি নিয়ে শত শত গবেষণা হলেও নিশ্চিত হওয়া যায় নি যে বাস্তবে এই তত্ত্বটি প্রমাণযোগ্য।
16279|পরবর্তীকালে ক্লিন্ট ইস্টউড বেনামী ব্যক্তির চরিত্রে অভিনয় করে হলিউডে এই ধারণাকে জনপ্রিয় করে তুলেছেন।
16280|শারীরিক অন্তরঙ্গতা এবং ব্যক্তিগত ব্যাপার।
16281|এ পরিষদের বিস্তৃতি থাকলেও তারা পরামর্শ গোষ্ঠী হিসেবে বিবেচিত হতো।
16282|বর্তমানে এটি ধ্বনিতাত্বিক দৃষ্টিকোণ থেকে অপ্রচলিত।
16283|বাংলাদেশের বেশির ভাগ নদী উত্তর হতে দক্ষিণ দিকে প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে গিয়ে মিশেছে।
16284|কখনো লেখক হিসাবে কখনো সম্পাদক হিসাবে কখনো একজন দক্ষ সংগঠক হিসাবে।
16285|গনু প্রজেক্টের জন্য এই লাইসেন্সটি প্রথম লিখেছিলেন ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশনের রিচার্ড স্টলম্যান।
16286|উদ্ভিজ্জ্জ তেল এবং প্রক্রিয়াজাত খাদ্য উৎপাদন শিল্পও এই শহরে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে উপস্থিত।
16287|এই জেলা থেকে প্রচুর পরিমাণে লঙ্কা ও তামাক রফতানি করা হয়।
16288|পরে তিনি স্পোর্টিং লিসবনে যোগ দেন।
16289|ড্রামার হিসেবে প্রথমে বেন রোজ যোগ দেন।
16290|রহমান ছয়টি বই রচনা করেন যা দেশের বিভিন্ন মেডিকেল কলেজে পড়ানো হয়।
16291|এটি বাংলাদেশের প্রথম ডিজিটাল বাংলা টেলিভিশন চ্যানেল।
16292|এই প্রদেশটি চুকোরোভা অঞ্চলের অন্তর্গত।
16293|এর মধ্যে মিলের কর্মকর্তা অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট আনোয়ারুল আজিমকেও ধরে আনা হয়।
16294|কামরুল হাসান কলকাতা মডেল এমই স্কুলে কলকাতা মাদরাসা এবং পরবর্তীকালে কলকাতা ইন্সটিটিউট অফ আর্টসে অধ্যয়ন করেছিলেন।
16295|নিচের তালিকায় গাউদির কাজগুলো উল্লেখিত হল।
16297|অষ্টাদশ শতাব্দীর মধ্যভাগে মুম্বই একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য নগরী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে।
16298|এটি হিন্দুধর্মের একটি ধর্মগ্রন্থ।
16299|মূলত এই উদ্যানটি প্রতিষ্ঠার মূল উদ্দেশ্য ছিল সামুদ্রিক বন সংরক্ষণ করা।
16300|একটি ক্যাফেতে সাক্ষাত করে সারবান্দি রেহানেহকে তার অফিসে ব্যবসায়িক প্রয়োজনে যেতে বলে।
16301|এই পরিমাপের ফলে গঙ্গা ব্রহ্মপুত্র ও মেঘনার মিলিত জলের পরিমাণ জানা যায়।
16302|পটিয়া উপজেলার সর্ব দক্ষিণে শোভনদণ্ডী ইউনিয়নের অবস্থান।
16303|ওয়াসিম পড়াশোনায় ইতিহাস বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন।
16304|রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পূর্বপুরুষ পঞ্চানন কুশারী পিঠাভোগের বাড়ি ছেড়ে কলকাতায় চলে যান।
16305|তিনি দাঁতের গর্তের জন্য ফিলিং ব্যবহার শুরু করেন।
16306|থিউরি অফ গেমস এণ্ড ইকনোমিক বিহ্যাভিয়ার প্রকাশিত হবার পর।
16307|ব্রিটিশ যুগেও ভারত ঐক্যবদ্ধ রাষ্ট্রের রূপ নেয়।
16309|উপনিবেশবাদের পর এর চর্চা বেশ কমে যায়।
16311|তার মায়ের আত্মীয় হিসেবে ছিলেন বিখ্যাত কণ্ঠশিল্পী কিশোর কুমার এবং এস মুখার্জী।
16312|একবার উদ্ধার মানুষ ভবিষ্যতে সংক্রমণ অনাক্রম্য হয়।
16313|এই গবেষণাপত্রটিকে আধুনিক ভূতাত্ত্বিক সময়রেখার ধারণার জনক বলা যেতে পারে।
16314|অবশেষে তিন পর্ব চলার পর টিভি ধারাবাহিকটির সাথে মিলারের চুক্তিটি বাতিল হয়ে যায়।
16315|মধ্যযুগের ধর্মতাত্ত্বিকদের দ্বারা এই মতটি বিকশিত হয়।
16316|এরপর থেকে জীবনের বাদ বাকী দিন কেন্টের সাথে সম্পর্ক রক্ষা করেন।
16318|হাইড্রোজেন ফিউশন নিউক্লিয়ার পাওয়ার।
16319|গোবিন্দপুরে প্রতিবছর জানুয়ারি মাসে তার জন্মদিনকে স্মরণ করে জসীম মেলা নামে একটি পাক্ষিক উৎসব উদযাপন করা হয়।
16320|তবে এই মুহুর্তে তাদের মূল উদ্দ্যেশ্যের ব্যাপারে আমরা নিশ্চিত নই।
16321|উদ্ধার করার পর তারা তা গোপন করেছে এবং নিজেদের জীবনের বিনিময়ে হলেও তাকে রক্ষা করেছে।
16322|সেখানকার ব্রিটিশ অ্যামেচার গল্ফ চ্যাম্পিয়নশীপে খেলার যোগ্যতা লাভ করেন।
16323|অন্য নক্ষত্রের সাথে ঘনিষ্ঠ সংঘর্ষে গ্রহগুলো হয় পতিত হয় অথবা কক্ষপথ থেকে প্রক্ষিপ্ত হয়।
16325|কলকাতায় এসে তারা বিভিন্ন কারণে একে অপরকে বিরক্ত করতে থাকে।
16326|তৃণভূমি খামার চাষের জন্য কর্ষিত জমি রাস্তাঘাট ও বনের ধারে খাবার খায়।
16327|কখনও কখনও একটি অ্যালিল রোগের কারণ হতে পারে যেখানে অন্য অ্যালিলটি স্বাস্থ্যকর হয়।
16328|যেদিন তারা চলে যান তার ভাইপো সালাহউদ্দিন সেই রাতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন বলে ধারণা করা হয়।
16329|এসময় তিনি হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটিতে পড়াশুনা করছিলেন।
16330|ঘরোয়া প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া বুশর‌্যাঞ্জার্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন।
16332|অর্কেস্ট্রার অংশ রেকর্ড করা হয় ওয়ার্নার ব্রাদার্স স্টুডিওজের ইস্টউড স্কোরিং স্টেজে।
16333|চার বছর নয় মাস বয়সে ঠাকুরদাস বালক ঈশ্বরচন্দ্রকে গ্রামের সনাতন বিশ্বাসের পাঠশালায় ভর্তি করে দেন।
16334|পরবর্তীতে হিকি মামলায় জড়িয়ে পড়েন।
16335|অন্যদিকে মুসলিমদের অধিকাংশ দক্ষ সৈনিক ছিল।
16336|জোড়ার পুরুষ হাঁসটিকে চখা আর স্ত্রী হাঁসটিকে চখি নামে ডাকা হয়।
16337|এটি বাংলাদেশের দক্ষিণ পূর্বাঞ্চলীয় জেলা বান্দরবানে অবস্থিত।
16338|বায়ুজল খাদ্য অথবা সাধারণ ছোঁয়ায় বা স্পর্শে এইচআইভি ছড়ায় না।
16339|এই কারণ দর্শানোর মাধ্যমে সব কিছু করা হলো অথচ নিউটন নিজে কখনই এই কারণের দিকে মানুষের দৃষ্টি আকর্ষণ করেননি।
16340|জাতীয়তাবাদী আবেগ ও প্রকাশ ভারতের প্রাচীন ইতিহাসকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছিল।
16341|ক্যাথে প্যাসিফিক গ্রুপের প্রধান পণধারী কোম্পানী হল।
16342|স্ত্রী ও পুরুষ পাখি হঠাৎ করে সনাক্ত করা কঠিন।
16343|ডিক ব্রিটেনডেনের মতে স্লিপ ফিল্ডার হিসেবে তাঁর ভূমিকা ছিল চমকপ্রদ।
16344|বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন ঢাকায় মুক্তিযোদ্ধাদের শিবির পরিচালনার ভার নিয়েছিলেন বৃদ্ধ বয়েসেও।
16345|ভাষার অন্য প্রতীকটি হলো ভাষার ধ্বনি এবং অক্ষর বা বর্ণ।
16346|তাঁদের লক্ষ্য পাকিস্তান সেনাবাহিনীর ক্যাম্প।
16347|যাই হোক এ নিয়ে আরও বিস্তর গবেষণার প্রয়োজন পড়বে যে সত্যিই বৈশ্বিক উষ্ণতা বৃদ্ধি এল নিনোর উপর কোন প্রভাব ফেলবে কিনা।
16348|অত্যধিক উচ্চতাপ এবং রেডিয়েশনের কারণে এটি ক্ষতিগ্রস্থ হতে পারে।
16349|আবু বকরের অণুপ্রেরণায় ইসলাম গ্রহণকারীদের মধ্যে রয়েছেন।
16350|কাকাও এর অপার প্রতীকী মূল্য ছিল।
16351|ব্রিটিশরা তাদের আবেদন প্রত্যাখ্যান করে।
16352|ঘরোয়া প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে কেপ কোবরাস ও ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের প্রতিনিধিত্ব করেন।
16353|প্রশাসনের কাছ থেকে তারা প্রচুর বাধা পায়।
16354|কোন কিছু লেখার জন্য রেশম ব্যবহার করা হত।
16355|এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পেকুয়া থানার আওতাধীন।
16356|তিনি একটি নৌবাহিনী গঠন করেন এবং এই নৌবাহিনীর সাহায্যে তিনি বঙ্গ দখল করেন।
16357|এ কৃত্রিম দ্বীপে তারা শস্য শাক সবজি ইত্যাদি চাষ করতে সমর্থ হয়।
16358|রোমান রাজনীতির অত্যন্ত সঙ্কটজনক অধ্যায়ে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।
16359|এই কমপ্লেক্সে ঐতিহ্যগতভাবে ক্যালিগ্রাফার ও বই বাধাইকারীদের জন্য দোকান বরাদ্দ করা হয়।
16360|ম্যাকডোনাল্ডের সবচেয়ে বড় রেস্তোরাঁটি রয়েছে চীনের বেইজিংয়ে।
16361|আর এই প্যাপিরাসে লেখার সুবিধা থেকেই উদ্ভব হয় হায়রাটিক লিপি।
16362|পার্শ্ববর্তী আইমারা ভাষার সাথে এর বংশগতিক সম্পর্ক আছে বলে মনে করা হয়।
16363|বিউটাইন অনুর ত্রিবন্ধনযুক্ত কার্বন পরমাণুদ্বয় সংকরিত হয়।
16364|দক্ষিণ কোরিয়ার পূর্ব উপকূল ধরে একটি সরু সমভূমি বিস্তৃত।
16365|ফক্স প্রযোজিত বিভিন্ন ধরনের এক ও দুই রিলওয়ালা কয়েকশ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মাণ করে।
16366|আমি তাদের কাছে পাল্টা প্রশ্ন করব।
16367|দুর্গপ্রাচীরের দক্ষিণ পূর্বাংশ এবং তৎসংলগ্ন দেয়ালের নির্মাণকাজ শুরু করেন স্যার চার্লস আইয়ার।
16368|এখানে তাঁর চিকিৎসা চলাকালে দেশ স্বাধীন হয়ে যায়।
16369|অন্যদিকে এই রাজ্য ভারতের জিডিপি র পঞ্চম বৃহত্তম অবদানকারী এবং ভারতের সর্বাপেক্ষা অধিক পরিমাণ নগরায়িত রাজ্য।
16370|উল্লেখ্য স্বামী বিবেকানন্দ ছেলেবেলায় দুই বছর রায়পুরে কাটিয়েছিলেন।
16371|বেলি রোল এই পদ্ধতির বৈশিষ্ট্য হলো যে পায়ে টেক অফ নেবে তার বিপরীত পা ও দুহাতের উপর ভর করে ল্যান্ডিং করতে হবে।
16372|মালিতে বহু খনিজ পদার্থ থাকলেও তার ব্যবহার খুব অল্প।
16375|চলচ্চিত্রটিতে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানের সৈনিকদের বাংলাদেশি মহিলাদের ধর্ষণ ও তার প্রতিবাদের গল্প তুলে ধরা হয়েছে।
16376|এমন সময় হঠাৎ পাকিস্তানি সেনাদের ছোড়া একঝাঁক গুলি এসে লাগে তাঁর শরীরে।
16377|কানপুরের নিকট মাকানপুরে শাহ মাদারের মাজারে তার কর্মকাণ্ডের কেন্দ্র ছিল।
16378|এখানে ইউনিভার্সিটি অব সাইন্স অ্যান্ড টেকনোলজির মূল ক্যাম্পাস রয়েছে।
16379|পাশাপাশি দলের প্রয়োজনে মাঝে মধ্যে অফ স্পিন বোলাররূপে আবির্ভূত হতেন।
16380|সেখানে রোম থেকে রোমান ক্যাথলিজম রদ করার বিষয়ও ছিলো।
16381|তাদের ডিংগি নৌকাটির নাম ছিলো কনোজি আংরে।
16383|তিনি পর্যবেক্ষণ করেন যে এই সব পর্বতে একাধিক যুগের বিভিন্ন শিলাস্তর যেন কিছুটা জালের মতো মিশে রয়েছে।
16384|প্রসন্নময়ী কালীমন্দির পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার গোবরডাঙ্গা শহরের একটি বিখ্যাত কালী মন্দির।
16385|জেসুইট সম্প্রদায় প্রোটেস্টান্টদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে অনেক কাজ করে।
16386|প্রাদেশিক দলে খেলার জন্য তাকে দুই থেকে তিন বছর ক্লাব ক্রিকেটে খেলার পরামর্শ দেয়া হয়।
16387|ভাহান প্রথমে গ্রেগরি ও পরে জাবালাকে আলোচনা করতে পাঠান।
16388|তাকে নিশ্ছিদ্র বায়বীয় ক্ষমতার সাথে একজন গতিশীল মাঝমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
16389|তাকে উভয় ক্ষেত্রেই প্রশংসনীয়ভাবেই স্মরণ করা হয়।
16390|তন্মধ্যে রোম বাগদাদ প্যারিস লিসবন জাকার্তা এবং নতুন দিল্লী অন্যতম।
16391|মুইজউদ্দিনের বিজয় অভিযান ভারতে মুসলিম শাসনের ভিত্তি স্থাপন করে।
16392|গ্লোবাল ইন্স্যুরেন্স গ্রাহক সেবায় এগিয়ে থাকতে প্রস্তুত।
16393|গার্সিয়া মার্কেসের অনেক কাজ কল্পকাহিনী এবং বাস্তবধর্মী সমবায় রচিত।
16394|শেষ ওভারে বাংলাদেশের সাত রানের প্রয়োজন পড়ে।
16395|ডানার নিম্নতল ভীষনরকমভাবে শুকনো পাতার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।
16396|রামের প্রতি লীলার তখনও বিশ্বাস ছিল।
16397|এই জলপথ দিয়ে পাকিস্তানি সশস্ত্রবাহিনীর চলাচল প্রতিরোধের দায়িত্ব পরে তাঁর কোম্পানির উপর।
16398|তার পিতামহ ছিলেন গ্রিসের অধিবাসী।
16399|কমলা ছাড়া এখানে আর আছে প্রচুর পান সুপারির গাছ।
16400|এতে তাঁরা দুজন নিহত হন এবং অপর সঙ্গীরা পলায়ন করতে সক্ষম হন।
16402|ফলে অর্থগ্রহীতাকে বাধ্যতামূলকভাবে ফী প্রদান করা লাগে।
16404|তিনি জানতেন প্রতাপ ও তার দুএকজন মিত্রের মনে যে স্বাধীনতার চেতনার বিকাশ ঘটেছে তা সমগ্র দেশ না জাগলে বিফলে যাবে।
16405|ভারত থেকে কেনা মশলায় ইউরোপ এবং এশিয়ার বিভিন্ন দেশে বাণিজ্য বাজার তৈরি করে।
16406|জামালউদ্দীনের সাহস ও রণকৌশলে মুক্তিযোদ্ধারা প্রাথমিক বিপর্যয় কাটিয়ে ওঠেন।
16407|টেস্ট ক্রিকেটে তিনি দুইটি দ্বি শতক হাঁকান।
16408|মাত্র এক শতাংশ লোক এটিকে তাদের পছন্দের রঙ বলে জানিয়েছে।
16409|জিয়া উদ্যানের পূর্ব ও পশ্চিম চত্বরে রয়েছে দুটি সুশোভিত বাগান।
16410|এটি একটি কোলাজ সমন্বয় মুদ্রণ ছিল।
16411|এছাড়াও তিনি দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন।
16412|বগুড়া সদর বাংলাদেশের বগুড়া জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
16413|যদিও সোভিয়েত ইউনিয়নের সঙ্গে ভারত ঘণিষ্ঠ সংযোগ গড়ে তোলে এবং উক্ত রাষ্ট্র থেকে বহুবিধ সামরিক সহায়তাও লাভ করে।
16414|কিন্তু ঐ চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে চূড়ান্তভাবে ব্যর্থতা লাভ করে ও তাঁর পরিবারে চরম আর্থিক বিপর্যয় নিয়ে আসে।
16415|রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর ভানুসিংহ ঠাকুরের পদাবলী রচনা করেছেন এ ভাষায়।
16416|শুরুতে কলেজটির নাম থাকলেও বর্তমানে এটিকে করা হয়েছে।
16417|এই পাঁচ ধরনের সর্বোচ্চ সত্ত্বারা হলেন।
16418|রবিন যেনো সবকিছুতেই একটু বেশি জেদী যেমন ফুটবলের মালিক রবিন দেখে রবিন ই হয়ে যায় ফুটবল টিমের ক্যাপ্টেন।
16419|তাই শিক্ষার লাভের ধরন বিভিন্ন যেমন।
16420|রাঙ্গুনিয়া নামে বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় একটি ইউনিয়ন ও উপজেলা আছে।
16421|বর্তমানে তারা আছে লন্ডনের হলোওয়ের এমিরেট্‌স স্টেডিয়ামে।
16422|একটি স্প্যানিশ শব্দ যার মানে জীবন কথাকে বলার যুক্তি তিনি ব্যাখা করেছেন।
16423|সালাহউদ্দিন তা প্রত্যাখ্যান করেন এই আশঙ্কায় যে এটি আব্বাসীয়দের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা হবে।
16424|এখন সেকেন্ডারি মার্কেট হতে শেয়ার বেচা কেনা করা হয়।
16425|ছোটবেলায় তাঁর সঙ্গীত গুরু ছিলেন সৈয়দ গোলাম আলী।
16427|এই বাচ্চাটির ক্ষেত্রে নিষেক করা হয়েছিল একটি টেস্ট টিউবে।
16428|এছাড়া দেশের সমুদ্র উপকূলে গড়ে উঠেছে বৃহৎ সমুদ্র বন্দর।
16429|তবে ধাঁধাঁ কৌতুকের ক্ষেত্রে ভাবধারা পরোক্ষভাবে বুঝা যায়।
16430|উচ্চতা সাধারণত দৈর্ঘ্য এবং প্রস্থ এর তলের সাথে লম্বভাবে থাকে।
16431|পশ্চিম আটলান্টিক মহাসাগরের উত্তর ক্যারোলিনা উত্তর মেক্সিকো উপসাগরসহ বাহামা এবং কিউবাতে এদের দেখা মেলে।
16432|এখানে থেকে প্রকাশিত মালভেসি গোত্রের বিস্তৃতি দেখানো হল।
16433|তিনি তিন খন্ডে পারস্যের কবি হাফিজের জীবনী নৈতিক উপদেশ ও বাণীসমূহের অনুবাদ প্রকাশ করেন।
16434|তৌকির আহমেদের নাট্যাভিনয়ের অভিষেক হয় আশির দশকে।
16435|বিভিন্ন এলাকার লোক একে কয়েকটি ভিন্ন ভিন্ন নামে ডাকে।
16436|গ্রাফটনে অনেক ঐতিহাসিক ভবন ও দুপাশে গাছের সারি বদ্ধভাবে জ্যাকারান্ডা গাছ রোপন করা অসঙ্খ্য রাস্তা আছে রয়েছে।
16437|এ ইউনিয়নের উত্তরে বিনোদপুর দক্ষিণে দূর্লভপুর ইউনিয়ন পূর্বে শ্যামপুর ইউনিয়ন পশ্চিমে ভারতের পশ্চিম বঙ্গ।
16438|পুকুরের দুই দিকে দুইটি ইমারত ছিল যা এখন নিশ্চিহ্ন প্রায়।
16439|লোকমুখে শোনা যায় এটি প্রাচীনকালে কেক ‌বেকারি হিসেবে ব্যবহৃত হত।
16440|ফার্থটির উপকূলে মূলত মৎস্যশিকার ও আশেপাশের পাহাড় ও টিলায় চাষাবাদ হয়।
16441|ক্রাউন আঁইশ বৃত্তাকার এবং নুকাল আঁইশের তুলনায় বড়।
16442|পুরুষ ডাবলস বিভাগে মানুর বর্তমান পার্টনার জিষ্ণু স্যানাল এবং এর পূর্বত্তন ডাবলস পার্টনার বি এস রেড্ডি।
16443|দৃষ্টিকোণ এবং অন্যান্য সমস্যার সাথে সম্পর্ক।
16444|আদরাস্কান নদী পূর্ব থেকে দক্ষিণে আদরাস্কান দিয়ে প্রবাহিত হয়ে থাকে।
16445|বেগম রোকেয়ার চিন্তাধারা ও প্রতিজ্ঞা তাঁর মধ্যেও সঞ্চারিত হয় যা তাঁর জীবনে সুদূরপ্রসারী প্রভাব ফেলে।
16447|সে বর্তমান সময়ের অন্যতম সেরা প্লে মেকার।
16448|পরদিন ব্যাধ বাড়ী ফিরে এলে তার খাবার সে এক অতিথিকে দিয়ে দেয়।
16449|বায়তুল্লাহ্‌র চারপাশে নির্মিত মসজিদকে হারাম বলা হয়।
16450|তাদের কাহিনিকার লেখক সঙ্গীত পরিচালক পরিচালক পরিকল্পনাকারী এবং অভিনেতা সবাই প্রত্যেকটি নাটকে সম্মিলিত শ্রম দিয়ে থাকে।
16452|আধুনিক অর্থনীতিবিদগন সবসময় একটি স্বল্প কিন্তু স্থিতিশীল মুদ্রাস্ফীতির পক্ষে মতামত দেন।
16453|তারা ভার্ডাগুয়েরের কবিতা এল আটলান্টিডা সম্পর্কে কথা বলেন।
16454|মির্জাবাজারে নানা ধরণের পশু পাখি দেওয়া পুতুলও করা হয়।
16455|আবদুল মালেকের জন্ম ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার পৌর এলাকার গুকর্ণ মহল্লায়।
16456|স্থানভেদে প্রজনন মৌসুমে বিভিন্নতা দেখা যায়।
16457|কিন্তু এই যুগেরই পরবর্তী সময়ে জীববৈচিত্র্যের আকস্মিক হ্রাসও ঘটেছিল।
16458|গবেষনাটি এটি বের করতে সমর্থ হয়েছে যে এই রোগটি সাধারনত চার পুরুষ পর্যন্ত সঞ্চিত থাকে যাদের ভেতর এটি হতে পারে।
16459|স্টার্নবার্গের তত্ত্বে অন্তরঙ্গতা হচ্ছে এর প্রধান নীতিগুলোর মধ্যে একটি।
16460|দিভান্দারি তেহরান বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা অণুষদ থেকে গ্রাফিক্স এর উপর পড়াশোনা করেন।
16461|এগুলো পরিপাক হওয়ার জন্য যে এনজাইম প্রয়োজন তা পাকস্থলী থেকে হয় না।
16462|রেভারেন্ড ড্রিয়ুইট ছিলেন অ্যাংলিকান যাজক রংপুরের ব্রিটিশ বন্ধুদের মাধ্যমে যার সাথে ডক্টর ঘোষের পরিচয় ছিল।
16463|ভারতীয় সংস্কৃতির বাইরেও অদ্বৈত বেদান্ত হিন্দু অধ্যাত্মবিদ্যার একটি সাধারণ উদাহরণ বলে বিবেচিত হয়।
16464|গুয়াতেমালা আরবানিজ এবং ইউনাইটেড ফ্রুট।
16465|অমঙ্গল বিতাড়নের জন্য আতসবাজিও পোড়ানো হয়।
16466|পাতালরানী পার্সিফোন তাঁর রূপের খানিকটা অংশ বাক্সে ভরে রাখতেন এবং প্রসাধনের মতো তা মাঝে মাঝে ব্যবহার করতেন।
16467|সোয়ানাজের ফোরেস বোর্ডিং স্কুলে অধ্যয়ন করেন তিনি।
16468|আলবেনিয়ার সরকারি ভাষা আলবেনিয়ান।
16469|কোবে বন্দর হল জাপানী সমুদ্র বন্দর কোবে হোয়াগোতে বৃহত্তর ওসাকা এলাকার হানশিন ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিজিয়ন এ অবস্থিত।
16470|মুনা শব্দের লাতিন প্রতিশব্দ হচ্ছে।
16472|এবং ব্লু রে ডিস্ক প্লেয়ার ও হেডফোন ইত্যাদি ওপো ডিজিটাল বিভাগের মাধ্যমে বাজারজাত করে।
16473|কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব বুলাওয়ে জিম্বাবুয়ের একটি বহুমুখী স্টেডিয়াম।
16474|দিনেন্দ্রনাথ ঠাকুর এর স্বরলিপিকার।
16475|তিনি তাঁর বাবা পন্ডিত শঙ্কর ঘোষের কাছে তবলা শেখা শুরু করেন যিনি ওস্তাদ আলি আকবর খানের সঙ্গে সঙ্গত করেছেন।
16476|পুঁজ হলো রক্তের মৃত শ্বেত কণিকা।
16477|ফুলন ও দলের সদস্যরা সম্পূর্ন গ্রাম খুঁজেও ভ্রাতৃদ্বয়ের সন্ধান পাননি।
16478|হ্যালিডে দ্বীপ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য।
16479|যদিও এই শর্ত ব্রেসলিনের নিজস্ব নিয়মের বিরুদ্ধে যায় তবুও সে রাজি হয়ে যায়।
16480|পরবর্তীতে বড় ধরণের যেকোন ভূমিকম্প প্রতিরোধে এটি প্রত্যেকটি কাউন্টিতে এর অফিস স্থাপন করে।
16481|এর অবস্থান ছিল সৈয়দপুর সেনানিবাসে।
16482|তাঁরা মূল জগন্নাথ মন্দিরের চেয়েও এই মন্দিরটিকে বেশি গুরুত্ব দিয়ে থাকেন।
16483|ছৌ নাচ বা ছো নাচ বা ছ নাচ একপ্রকার ভারতীয় আদিবাসী যুদ্ধনৃত্য।
16484|চল্লিশের মাঝামাঝি সময়কাল পর্যন্ত শারীরিক সক্ষমতা ধরে রাখেন।
16485|সম্রাট ইওমির সঠিক কবর এখনও পাওয়া যায়নি।
16486|সিরিজে জোড়া শতক হাঁকান ও আকস্মিকভাবে ধারনা করা হয় যে ভারত দল বিশ্বমানের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানের সন্ধান পেয়েছে।
16487|নভেম্বর গ্রেগরীয় ক্যালেন্ডার বা খ্রিস্টীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের একাদশ মাস।
16488|আপনি ঘোড়া ও সৈন্যসামন্ত রেখেছেন অস্ত্র ধারণ করেছেন।
16489|অধস্তনের বিষয়ে উদ্বেগ প্রকাশ অথবা অন্যান্যদের প্রতি সমর্থনসূচক ব্যবহার এই আচরণের অন্তর্গত।
16490|বাবা মকবুল আহমাদ ও মা ফায়জুন্নিসা।
16491|পঙ্গু আহমেদ ইয়াসিনের প্রতিরোধ প্রতিশোধ এবং আল আকসার পুনরুদ্ধারের তার ভাষণে জাগরণের শুরু হয়।
16492|আকবর আগ্রা ও ফতেপুর সিক্রি থেকে রাজ্যশাসন করতেন।
16493|মুক্তিযুদ্ধে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার গুরুত্বপূর্ণ অবদান ছিল।
16494|তাঁর বাবার নাম মহিউদ্দিন তালুকদার এবং মায়ের নাম আশরাফুন নেছা।
16495|তারা বিশ্বাস করে যে স্বাধীনতা যুদ্ধের ইংরেজি এর ব্যবহার করে একটি নিষ্পত্তিমূলক অস্ত্র হিসাবে হতে পারে।
16496|বিংশ শতাব্দীর প্রথমদিকে থেকে পিতৃ দিবস পালন শুরু হয়।
16497|পাকা তেঁতুল ভিজিয়ে রেখে সকালে শুধু পানি খেলে হাত পায়ের জ্বালা কমে।
16498|আয়তাকার ঘরের মধ্যে লম্বালম্বি দাগ টেনে দুইটি ও আড়াআড়ি দাগ টেনে তৈরি করা হয় আরো চারটি খোপ।
16499|গ্রেপ্তার থেকে মুক্তির পর পুনরায় বিপ্লবী কর্মকান্ডে অংশ নেন।
16500|এই সম্প্রসারিত অংশের ছয়টি স্টেশনের মধ্যে পাঁচটিই উড়ালপথে অবস্থিত।
16501|এর আগে তিনি ইউক্রেনের জাতীয় ব্যাংকের সভাপতি ও জাতীয় নিরাপত্তা ও প্রতিরক্ষা সংস্থার সম্পাদক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন।
16502|সেই ছবি ছাপা হয় দি ওয়েব পত্রিকায়।
16503|রানী তাকে ও তার খেলার সাথীদের পুরি ও ছোলার ডাল রান্না করে দিতেন।
16504|ছেঁচকি বা নিরামিষ সবজি বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গের রন্ধনশৈলীর অন্তর্গত একপ্রকার ব্যাঞ্জন।
16505|রুগেন ও মূল ভূখণ্ডের মধ্যবর্তী সরু সমুদ্রপ্রণালীটি ষ্ট্রেলাজুন্ড নামে পরিচিত।
16506|তার ছেলে আবদুর রহমান ইবনে আবি বকর ছাড়া অন্য সবাই ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন।
16507|প্রথম চলচ্চিত্র ফিলোসফার্স স্টোনে ইয়ান হার্ট ভলডেমর্টের চরিত্রে অভিনয় করেন।
16508|আবদুল মজিদকে খলিফা হিসেবে ঘোষণা করার পর কামাল ঐতিহ্যবাহী উসমানীয় অনুষ্ঠান সম্পন্ন করার অনুমতি দেননি।
16510|তাদের বশ করতে এবার সে কোপেনের কাছে যায় মন্ত্র শিখতে।
16511|এ ছাড়া কাজ করেছেন ইউনেসকোসহ একাধিক আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানে।
16512|দূরদর্শনের আঞ্চলিক চ্যানেলগুলিও মনোরঞ্জনের পাশাপাশি শিক্ষামূলক অনুষ্ঠান প্রচারে উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছে।
16513|দেশটির সরকারি নাম ফিনল্যান্ড প্রজাতন্ত্র।
16515|এই সোসাইটির মাধ্যমে তিনি বেদান্ত ও রামকৃষ্ণ পরমহংসের বাণী প্রচার করতেন।
16516|এটিও মহম্মদ শাহের সমাধিসৌধেরই মতো।
16517|কাস্তেল্লি রোমানির স্থানীয় উদ্যানের অংশ হিসেবেই এই শহরকে গণ্য করা হয়।
16518|পঞ্চাদশ শতকে পৌরাণিক শব্দের ব্যবহার শুরু হয়।
16519|আরেকটি মত হলো নবাব সলিমুল্লাহ তার পিতাকে না জানিয়ে পাটনা বেড়াতে গিয়েছিলেন।
16520|বাবা সুস্থ হওয়ার পরে ফিরে এলেন কলকাতা।
16521|একথা শুনে রাজা ব্যাসদেবকে মহাভারতের পাঠ শোনাতে অনুরোধ করেন।
16522|এক্ষেত্রে একটি উল্লেখযোগ্য ছিটমহল ছিল বাংলাদেশের কুড়িগ্রামে ভারতের ছিটমহল দাশিয়ারছড়া।
16523|শর্ট বলেই তিনি অধিকাংশ সময় আউট হয়েছেন।
16524|এভাবে পদার্থভিত্তিক সিমুলেশন অনেক জনপ্রিয় হয়েছে স্পেশাল ইফেক্ট ইন্ডাস্ট্রিতে।
16525|রোয়াংছড়ি উপজেলার উত্তর মধ্যাংশে আলেক্ষ্যং ইউনিয়নের অবস্থান।
16526|এটি লক্ষ্যনীয়ভাবে ঘনপিনদ্ধ ও সুসংগঠিত।
16527|এতে মুনাফা অর্জনের পাশাপাশি সমাজের কল্যাণ মুখ্য হয়ে ধরা পড়ে।
16528|সব চুপসে পড়া নক্ষত্রই কিন্তু ব্লাক হোলে পরিণত হয়না।
16529|দুর্গে মুঘল স্থাপত্যের উৎকৃষ্ট নিদর্শন রয়েছে।
16530|সেখানে তিনি জৈব যৌগের আলোক সমাণুতা নিয়ে গবেষণা করেন।
16531|কিন্তু মুসলিম ধর্মবিশ্বাসে আঘাতের অভিযোগে সামরিক সরকারের কাছে তাঁকে কৈফিয়ৎ দিতে হয়।
16532|মূল তাফসীরটি আরবি ভাষায় রচিত হলেও পরবর্তীতে ইংরেজি বাংলা সহ অনেক ভাষায় অনুদিত হয়।
16533|কিন্তু শৈশবে গুটিবসন্ত রোগে তার দৃষ্টিশক্তি দুর্বল ও হাত খোঁড়া হয়ে যায়।
16534|আমাদের মাঝে এই আগন্তুকদেরকে থাকার আমন্ত্রণ জানিয়ে তোমরা নিজেরাই নিজেদের উপর এই বিপদ ডেকে এনেছ।
16535|পশ্চিমবঙ্গের বিধানসভা এককক্ষীয়।
16536|তাঁর এ সংগ্রহটি সফরকারী দলের তিনজনের একজন হিসেবে সহস্রাধিক রান তুলতে সক্ষম হয়েছিল।
16537|ফরাসি সিরীয় চুক্তির মাধ্যমে সিরিয়া আংশিক স্বাধীনতা অর্জনের পর এই পতাকাটি চালু হয়।
16538|তাই গ্রামের নাম হয়েছে বে ত্যাগী অর্থাৎ বেতাগী।
16539|এর কারণ হিসেবে সফরজনিত ক্রমবর্ধমান চাপের কথা জানান।
16541|তিনি এক্সপান্স সিজিআই ডিজিটাল নকশা সংস্থা সিইও এবং প্রতিষ্ঠাতা হন।
16542|এই সময় শচীন তাঁর বিদ্যালয়কে মাতুঙ্গা গুজরাটী সেবা মন্ডল শীল্ড জয়ে সহায়তা করেন।
16543|কিছুক্ষণ আগেই কাঞ্চনপুর গ্রাম হানা দিয়েছেন দলবল নিয়ে।
16544|সেখান থেকে পরে দালান্দা হাউসে পাঠানো হয়।
16545|একুশে পদক বাংলাদেশের সবচেয়ে সম্মানসূচক পদক হিসেবে বিবেচিত হয়ে থাকে।
16546|এই নীতিকে সত্য মেনেই হাবল প্রমাণ করেছিলেন যে মহাবিশ্ব সম্প্রসারিত হচ্ছে।
16547|কিন্তু ফিলিস্তিনে বসবাস করে যুদ্ধ করার দিকেই তাঁর নজর ছিল।
16548|সিনিয়রের মতে স্ত্রাতোন ফিলোপাতোর তাঁর পুত্র ছিলেন।
16549|সৈয়দ আব্দুল্লাহ মোহাম্মদ তাহের।
16550|দর্শকরা জলাশয়ের পাড় থেকে নাচের রসাস্বাদ করত।
16551|ইন্দোনেশিয়ার পর দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ায় দ্বিতীয় বৃহত্তম অর্থনীতির দেশ হিসেবে থাইল্যান্ডের অবস্থান।
16552|বেশিরভাগ গতানুগতিক নৈতিক তত্ত্বগুলো সেইসব নীতির উপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে যেগুলো কোন কাজ ঠিক নাকি ভুল তা নির্ণয় করে থাকে।
16554|একইভাবে এরা বাউল সম্প্রদায়ের মত জাতিভেদ প্রথা মানেনা।
16555|তাঁর বাবা সংক্ষিপ্তকালের জন্য প্রকৌশলী হিসেবে যুক্তরাজ্যে কর্মরত ছিলেন।
16556|বলা হয় যে চরিত্রটির প্রেরণা এসেছে ইন্দিরা গান্ধী থেকে।
16558|জেরুজালেম পুনরায় অধিকার করে ও অন্যান্য কিছু ক্রুসেডার অধিকৃত শহর দখল করে।
16559|জার্মান বাহিনীর দখলে চলে যায় পোল্যান্ড।
16560|পুথিটির প্রথমদিকে কিছু অংশ নষ্ট হয়ে যাওয়া এর প্রকৃত নাম বা পরিচয় জানা যায় না।
16561|সে সময় যুগান্তর দল এর কতিপয় সদস্যের সাথে তার বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক তৈরি হয়।
16562|বিবিসি রেডিওর ক্রিকেট সংবাদদাতা ও টেস্ট ম্যাচ স্পেশালের ধারাভাষ্যকার হিসেবে কাজ করেন তিনি।
16563|সাধারণত অধিকাংশ সংস্কৃতিতে হোজ্জা এবং মোল্লা নামে পরিচিত।
16566|এ কারণে কবুতর ছানার জন্য কোনো বাড়তি খাবারের প্রয়োজন হয় না।
16567|পরবর্তী বছরসমূহে দক্ষ কর্মী সৃষ্টি মান নিয়ন্ত্রণ নকশা উন্নয়ন ইত্যাদি বিষয়ের উপর কর্মশালা চালিয়ে আসছে।
16568|ফলে জিরাফের আওয়াজ মানুষ শুনতে পায় না।
16569|এক সময় শওকত আলী সরকারসহ কয়েকজন মুক্তিযোদ্ধা আহত হন।
16570|এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার জোরারগঞ্জ থানার আওতাধীন।
16572|টিনটিন হ্যাডক আর কুট্টুস একটা লাইফবোট হাতিয়ে কারাবুজান থেকে পালিয়ে গেল।
16573|অলিম্পিক গেমসে ফিগার স্কেটিং চারটি বিভাগে পুরুষদের একক মহিলাদের একক জোড়া এবং আইস ড্যান্সিংয়ে প্রতিযোগিতা হয়।
16574|এই পেশার সাথে কিছু ঐতিহ্য জড়িয়ে গেছে।
16575|প্রত্যেকদিন নিয়মিত কিছু ব্যায়াম করা যেমন দৌড়ানো সাইকেল চালনো নাচ করা হাঁটা।
16576|এই জাতিগুলির কতগুলি আবার আফগানিস্তানের প্রতিবেশী দেশগুলিতে বসবাস করে।
16577|আশাবাদী ও নৈরাশ্যবাদী আরোপনগুলোর মডেলগুলো দেখায় যে এই আরোপনগুলো নিজেই একটি কগনিটিভ স্টাইল বা জ্ঞানীয় রীতি।
16579|প্রোস্টেটের ওপর কোন শক্ত জায়গা কিংবা প্রোস্টেটের আকার বড় হয়ে গেছে কিনা সেটাই তিনি বোঝার চেষ্টা করেন।
16580|আন্দামান এই অক্ষরেখার উত্তরে ও নিকোবর এর দক্ষিণে অবস্থিত।
16581|এর পুরাতন শহর অংশটি একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান।
16582|এছাড়া সেসময় পরিস্কারযোগ্য ভিনাইল ওয়ালপেপারও বাজারে চলে এসেছিল।
16583|ধান পাট সহ অনেক রকমের কৃষি দ্রব্য উৎপাদন হয় এখানে।
16584|এরফলে গানের সাথে পর্দায় ঠোঁট মেলানো তাঁর পক্ষে খুবই সহজ হতো।
16585|এমনকি বার্সেলোনা তাকে নিজেদের দলে ভিড়িয়েছেন এমন গুজবও শোনা যায়।
16586|ইহা জলঙ্গী নদীর তীরে অবস্থিত একটি প্রাচীন জনপদ।
16587|বাংলাদেশের সমাজে যৌতুকের জন্য নারীর প্রতি অসম্মান ও অত্যাচারের অনেক ঘটনা ঘটে।
16588|এই সময়ে তিনি সমগ্র অসমে শান্তীর কামনায় গীত রচনা করেছিলেন।
16589|ভারতী ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগ থেকে বিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগ পর্যন্ত প্রকাশিত একটি বাংলা মাসিক পত্রিকা।
16590|আর তাই এলটিইকে বিশ্বজনীন সত্যিকারের একটি মোবাইল ফোন আদর্শ হিসেবে ধারণা করা হচ্ছে।
16592|মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি এ দায়িত্ব পালন করেন।
16593|ছাত্রদের সাথে ইতলী ও সুইজারল্যান্ড ভ্রমণ করেন।
16594|বিচার বিভাগ নির্বাহী বিভাগ ও আইনসভা হতে স্বাধীন।
16595|তার প্রধান কাজ বিপক্ষ দলের জালে বল প্রবেশ করানো।
16596|পরিকল্পিত শহরটি অন্ধ্রপ্রদেশ রাজধানী অঞ্চলের গুন্টুর জেলার কৃষ্ণ নদীর দক্ষিণ তীরে অবস্থিত।
16597|এই শিল্পরীতির প্রধান বৈশিষ্ট চলার বাঁকানো শীর্ষ ও কার্নিশ।
16598|কারবালার দিনকে শিয়ারা বিশেষ গুরুত্ব দিয়ে থাকে।
16599|কোন মনবিজ্ঞানী মনে করেন যে উদ্দেশ্য অনুসন্ধান হচ্ছে কন্সপিরেসিসম এর একটি সাধারণ বিষয় এবং এর বিকাশে সহায়ক।
16600|মহম্মদ ঘোরি উত্তর ভারতের অনেক অঞ্চল জয় করেছিলেন।
16601|প্রাকৃতিক শক্তিসমূহের প্রাচীন উপাসনার বিভিন্ন পৌরাণিক কাহিনী শিন্তো ধর্মের ভিত্তি।
16602|ধ্বনাত্বক প্রান্তিক উপযোগ যখন কোনো একটি দ্রব্য ভোগের মাধ্যমে মোট উপযোগ বৃদ্ধি পায় তখন প্রান্তিক উপযোগ ধ্বনাত্বক হয়।
16603|দলনায়ক ট্রেন্ট জনস্টন প্রথম খেলায় তার অসহিষ্ণু মনোভাবের কথা তুলে ধরেন।
16604|মুদগল পুরাণ ও গণেশ পুরাণ হল দুটি গাণপত্য উপপুরাণ।
16605|নিজেদের মধ্যে বিবাদের সাহায্য নিয়ে ফার্সি ভাষা রা কান্দাহার জয় করেন।
16606|এছাড়াই এই ছবিতে অভিনয় করেছেন রালফ ফাইনেস হেলেনা বনহ্যাম কার্টার ও অ্যালান রিকম্যান।
16607|দেশীয় ভাষা বিভাগের প্রধান ছিলেন বেসরকারি মিশনারি ও একাধিক ভারতীয় ভাষাবিদ উইলিয়াম কেরি।
16608|বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে ঢাকা গ্ল্যাডিয়েটর্স দলের পক্ষে চুক্তিতে আবদ্ধ হন।
16610|কিন্তু এরপর আবার চোটের জন্য ইংল্যান্ডের ভারত সফরের সাতটি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচের প্রথম তিনটি থেকে সরে যেতে বাধ্য হন।
16611|জর্ডা‌নের বাদশাহ হল জর্ডানের রাষ্ট্রপ্রধানের পদ।
16612|ফোটার পর মা বাবা উভয়েই বাচ্চাদের খাওয়ায় ও যত্ন নেয়।
16613|এখানকার পাথর পরীক্ষা করে ডারউইন এক বিশেষ ধরনের জীববস্তু পান যার ওপরটা পাখির বিষ্ঠা এবং নিচের ডালওয়ালা চুনে কাঠামো।
16614|এরপরও যদি গোল সংখ্যা সমান থাকে তবে পেনাল্টি শুট আউট দ্বারা বিজয়ী নির্ধারণ করা হবে।
16615|সৌন্দর্য্যকে নন্দনতত্ত্ব সমাজবিজ্ঞান সামাজিক মনোবিজ্ঞান এবং সংস্কৃতির একটি অংশ হিসেবে গণ্য করা হয়।
16616|এরপর হঠাৎ তাদের কেউ কেউ দৌড় দেয় এবং বাকিরা গোলাগুলি শুরু করে।
16617|যেমন তরল কালির প্রিন্টার প্রযুক্তিতে প্রিন্ট করলে কালি কাগজের উপরিভাগে প্রবেশ করে যা পরিবর্তন করা কষ্টকর।
16618|দ্বিতীয় অংশ হিসাবে বিমানবন্দর ও বারাসাতের মধ্যে মেট্রো রেল নির্মিত হবে।
16619|প্রতিটি গল্পের জন্য ভিন্ন তারকা নেয়া হয়েছে।
16620|ভারতেও এদের সংখ্যা আশঙ্কাজনক হারে কমে যাচ্ছে।
16621|একটি সাধারন বিন্দু থেকে উৎপন্ন দুটি সরল রেখা বা রশ্মির মাঝের গঠন বা ফাঁকা স্থানকে কোন বলে।
16622|সাধারনত পাজ্জ্যশনে উপবাস পালন করা হয়।
16623|দুপুর থেকে শুরু হয়ে গেল তুমুল যুদ্ধ।
16624|তারা আসলে ধ্যান বা যোগব্যায়ামের চর্চা শেখায় যা আগে ছিল লিকানো বা গুপ্ত।
16625|পরবর্তী জীবনে তিনি তার কাকার ব্যবসায় কাজ শুরু ও সরকারি অফিসে চাকরি করলেও যশোদাবেনকে স্ত্রী হিসেবে গ্রহণ করেননি।
16626|তিনি তাঁর বেশ কয়েকটি কবিতা তাঁকে উৎসর্গ করেছিলেন।
16627|ঐ চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছেন সেদেশের ভারত সফরের জন্য নিযুক্ত দূত প্রাক্তন ক্রিকেট কিংবদন্তি ব্রায়ান লারা।
16628|পাকিস্তানের কবি ফয়েজ আহমেদ ফয়েজ নাসির কাজমি আহমেফ রহি প্রমুখের সংস্পর্শে আসেন।
16629|মুক্তিযোদ্ধাদের পাল্টা আক্রমণে পাকিস্তানিরা পিছু হটতে বাধ্য হয়।
16630|অবশ্য অধিকাংশ দেশই অন্য দেশের সিরিয়াতে সামরিক হস্তক্ষেপের বিরোধিতা করেছে।
16632|তাঁর উদ্দেশ্য ছিল মানুষের সঙ্গে কথা বলা।
16633|এই পরীক্ষায় উত্তীর্ণদের জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট প্রদান করা হয় এবং তাদের নবম শ্রেণীতে ভর্তির সুযোগ দেয়া হয়।
16634|কখনো গোপনে কখনো প্রকাশ্যে অর্থাৎ সকল পন্থা অবলম্বন করে তিনি নিজ কওমকে দ্বীনের পথে ফিরিয়ে আনতে চেষ্টা করেন।
16635|বৃষ্টির পানিতে মাটি ধুয়ে যাওয়ার কারণে কিনারার কাছে অবস্থিত কাঠামো সব ধ্বসে পড়ার ঝুঁকিতে আছে।
16636|দুমলং বাংলাদেশের একটি পর্বতশৃঙ্গ।
16637|উত্তর পাহাড়তলী বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড।
16638|তার সাথে দেবতা জিউসের মিলনে পের্সেউসের জন্ম হয়।
16639|এই অগ্ন্যুৎপাতের ফলে সারনো নদীর গতিপথ পরিবর্তিত হয়ে গিয়েছিল এবং সমুদ্রতটও আগের থেকে উঁচু হয়ে গিয়েছিল।
16640|পাখনার মার্জিন হয় স্বচ্ছ পরিস্কার ধূসর বা নীল এবং আইরিসের মধ্যে নীলাভ দাগের সাথে চোখ কালো হয়।
16641|প্রীতিলতার নিকট আত্মীয় পূর্ণেন্দু দস্তিদার তখন বিপ্লবী দলের কর্মী।
16642|তবে একবারই বোলার হিসেবে চমৎকার মৌসুম কাটান।
16643|আরাস বা আরেক্সিস একটি নদী যা তুরস্ক আর্মেনিয়া আজারবাইজান এবং ইরানের মধ্য দিয়ে বয়ে চলছে।
16644|এটি মূলত একটি অর্ধ জীবনীমূলক গ্রন্থ যা তার প্রারম্ভিক জীবনে লিখা হলেও মধ্যবয়সে তিনি বেশ কয়েকবার সংশোধন করেন।
16645|অতীতে যে সকল ঘটনা আকষ্মিকভাবে মৃত্যু ঘটাতো এখন আর সেগুলো সকল ক্ষেত্রে মৃত্যুর কারণ হয় না।
16646|এটা বাস্তব যে প্রাকৃতিক বলগুলোই স্থানীয়ভাবে নিয়মিত এনট্রপির পরিমাণ কমায়।
16647|সিলেটের দীন ভবানন্দ প্রথমে হিন্দু ছিলেন।
16648|অভিষিক্ত প্রধানমন্ত্রী জুলিয়া গিলার্ড গ্রীন এমপি এবং তিনজন স্বতন্ত্র সংসদ সদস্যকে নিয়ে জোট সরকার গঠন করেন।
16649|এক দিক ভালো করে শুকিয়ে গেলে বড়িগুলো উল্টে দেওয়া হয়।
16650|এদেরকে মাঝে মাঝে বাদামি গালওয়ালা ধনেশের সাথে তুলনা করা হয়।
16651|এটি ভারত পাকিস্তান এবং বাংলাদেশে পাওয়া যায়।
16652|কাবুকি নাট্যের প্রভাবে তিনি জাপান বিষয়ে আগ্রহী হয়ে পড়েন এবং মস্কো সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়ে জাপান বিশারদ হন।
16653|তার পিতা সুলতান গিয়াসউদ্দিন আজম শাহর মৃত্যুর পর তিনি ক্ষমতালাভ করেন এবং সুলতানুস সালাতিন উপাধি ধারণ করেন।
16655|মানুষের সাধারণত ক্রোমোসমে দুই সেট থাকে।
16657|জাপানি এবং চাইনিজ জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা এই ঘটনাটি সংরক্ষণ করেছে।
16658|এরপূর্বে অভিষেকে সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ছিল ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার ফিদেল অ্যাডওয়ার্ডসের।
16659|পারপিগনানে ফিরে এসে তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ে উদ্ভিদবিজ্ঞানের অধ্যাপক এবং সামরিক হাসপাতালে চিকিৎসক হন।
16660|বাংলা ভাষায় এটিকে কিমি হিসাবেও লেখা হয়ে থাকে।
16661|আলনা ও ফিবুলা সরু মূল পায়ের অস্থি একটি অস্থিতে মিলিত হয়েছে।
16662|শুরু থেকেই দুই দেশের মধ্যকার সম্পর্ক খুব ভালো ছিল না এবং সাধারণত বিবাদ ঘটত জাতিসংঘের বৈশ্বিক বিষয়সমূহকে কেন্দ্র করেই।
16663|আকাশে উড়ার প্রচেষ্টার জন্য তিনি অধিক পরিমাণে পরিচিত।
16664|আমরা শিকারি প্রানীদের উদাহরণ দিতে পারি।
16665|বাংলাদেশের সঙ্গীতাঙ্গনে প্রথম তিনি ইলেক্ট্রিক গিটার ব্যবহার শুরু করেন।
16667|সলোমন নিম্নলিখিত পুরস্কারগুলি পেয়েছেন।
16668|ঐ এলাকায় একটি বাড়ির নামকরণ তাঁর নামে রাখা আছে যা বিখ্যাত হ্যাম্বলডন ক্রিকেট ক্লাব থেকে অল্প কয়েক মাইল দূরে।
16669|পাগল ইসকন্দরে বলে এই বুঝি ছিল কপালে আশার ঘর হইল আন্ধারা।
16670|কারণ মাসুদ রানাই বাংলা সাহিত্যের প্রথম চরিত্র যা বাংলাদেশের চরিত্র হলেও একটি বৈশ্বিক চরিত্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছে।
16671|এদেরকে বড় বিড়াল এবং ছোট বিড়ালদের মধ্যে একটি সংযোগ সৃষ্টিকারী প্রজাতি হিসেবে ধরা হয়।
16672|মাটি হতে পানি বের হয়ে আসবার এ বৈশিষ্ট্য মাটির ভেদ্যতা গুণের উপর নির্ভর করে।
16673|ভারত বিশ্বের বৃহত্তম সংখ্যালঘু মুসলমান অধ্যুষিত রাষ্ট্রও বটে।
16674|অন্য দল গুলোর মত আমাদের ও সুযোগ পেলে তার সদব্যবহার করা উচিত।
16675|তিনি অদ্বৈতাচার্যের বংশধর ছিলেন।
16676|কলকাতায় পিতৃগৃহের সাঙ্গীতিক পরিবেশে বেড়ে ওঠা কৃষ্ণার অতুলপ্রসাদের গানে তালিম পেয়েছিলেন পিতার হাতেই।
16678|যুগে যুগে বিভিন্ন অজ্ঞাতনামা লেখকের হাতে পড়ে কাব্যের মূল বিষয়টি বর্দ্ধিতায়ন হয়ে উঠেছে।
16679|অন্তত একটি সাধারণ দাবি আইয়ুবের পতনকে কেন্দ্র করে তৎকালীন পাকিস্তানের সকল অংশের মানুষ একযোগে পথে নামেন।
16680|ব্রিটিশ যুগের পরিত্যক্ত ক্যান্টনমেন্ট কবরখানাটি এখন শিল্পদ্রব্যের বাজার।
16681|কোর্টের ওপর বা ঘরের ভেতর অন্য দলের খেলোয়াড়কে ছুঁতে পারলে সে মারা পড়ে।
16682|এছাড়া তিনি মাওলানা মোহাম্মদ উল্লাহ হাফেজ্জী হুজুরের জামাতা।
16684|কারণ তিনি তাঁর আর্ট বিভাগের সহায়তায় ছবিগুলোর বিশেষ বিশেষ স্থানে পোশাক জুড়ে দিয়েছিলেন।
16685|পরিকল্পনামতো মুক্তিযোদ্ধাদের একটি দল মাইনের সাহায্যে নিকটবর্তী ঝুমাপুর রেলসেতু ধ্বংস করে।
16686|তথ্যটি যে তত্ত্বটি ধরে রাখে তা আসে লোকদের একটি গল্প থেকে সে আকাশের ওরিয়ন তারামণ্ডলীর অঞ্চলের দেখা শোনা করতো।
16687|প্রচলিত বিবরণ অনুযায়ী ওডোমিটার ছিল একটি গীয়ারযুক্ত ঠেলাগাড়ি যা প্রতি মাইল চলার পর একটি পাত্রে ছোট একটি গোলক ফেলে দিত।
16688|রিয়াজ শাবনূর জুটি এই পর্যন্ত প্রায় চল্লিশটিরও বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন।
16689|আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা।
16690|খুব অল্প বয়সে দামারি তার মায়ের সাথে ড্রাম বাজানো এবং গান পরিবেশনা শুরু করেন।
16691|রুমানিয়া সার্বিয়া ও মন্টিনিগ্রো আনুষ্ঠানিকভাবে অটোমান সাম্রাজ্যের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে।
16692|এঁদের সম্বন্ধে সেরকম কোনো গবেষণা হয়নি।
16693|এসময় আল বাগদাদী সিরিয়া ভিত্তিক গোষ্ঠী আল নুসরা ফ্রন্টের সাথে যুক্ত হওয়ার ঘোষণা দেন।
16694|যদি স্টাম্প বরাবর কমপক্ষে তিনটি বল ছুঁড়ে তাহলে ব্যাটসম্যানদের জন্যে তা হবে বিপদজনক।
16695|মাইকেলসন এবং মর্লি তাঁদের পরীক্ষণের মাধ্যমে তিনটি সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছিলেন।
16696|মুক্তিযোদ্ধারা আক্রমণ চালালে বিপুল অস্ত্রশস্ত্রে সজ্জিত পাকিস্তানি সেনারাও পাল্টা আক্রমণ করে।
16697|ব্যাটিং গড়ে সাসেক্সের চ্যাম্পিয়নশীপে শীর্ষস্থানে ছিলেন।
16698|এদো সময়কালে টাকেশিমা সন্তুমা ডোমেনের অংশ ছিল এবং কওয়াবে জেলার অংশ হিসাবে পরিচালিত হয়।
16699|এই গেটটি ঢাকা গেট ময়মনসিংহ গেট নামেও পরিচিত।
16700|একটা আকৃতিতে অনেকটা রশির মতো হওয়ায় এর নাম হয়েছে স্ট্রিং।
16701|ভারতের অন্যান্য রাজ্যের মতো তেলঙ্গানা রাজ্যেও প্রতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্রিক পরিষদীয় ব্যবস্থা প্রচলিত।
16703|বরং উটের পিঠে করে এসব পাঠানো হত।
16704|নাচানোর সঙ্গে সঙ্গে গানও করা হয়।
16705|পাতার নীচের পিঠে মূককীট তৈরী হয়।
16706|এর অনুসারীবৃন্দ মাওবাদী নামে পরিচিত এবং তারা এটিকে মার্কসবাদ লেনিনবাদের সংশোধনবাদ বিরোধী রূপ হিসেবে বিবেচনা করেন।
16707|শারীরিক অসুস্থতার কারণে তিনি একই বছর অবসর গ্রহণ করেন।
16708|এই প্রথা কখন থেকে চলে আসছে তার কোনো লিখিত প্রমাণ নাই।
16709|সাময়িক দুর্ভোগ হলেও হাংরি মকদ্দমা তাঁদের সাপে বর হয়।
16710|জুহাইমান আল বাজ এর বিরুদ্ধাচারন করেন।
16711|এজন্য শেরিফ র‌্যাম্বোকে গ্রেফতার করে।
16712|ফ্রাঙ্ক বিশ্বাস করতে পারে না যে মার্ভিন মারা গেছে।
16713|প্রথমে তারা শিল্পী আমিনুল ইসলামের আতিথ্য গ্রহণ করেন এবং পরে তিনজন একত্রে একটি স্টুডিওতে উঠে যান।
16714|লাঙটাঙ উপত্যকার ধুঞ্চে গ্রাম থেকে গোসাইকুন্ড যাওয়ার ট্রেক শুরু হয়।
16715|এগুলিকে যথাক্রমে ব্যক্ত অব্যক্ত ও ব্যক্ত্যাব্যক্ত বলা হয়েছে।
16716|এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে রায়মঙ্গল নদী বিদ্যাধরী নদী ঝিলা নদী কালিন্দী নদী এবং যমুনা নদী।
16718|সেই কুকুরটি একটি বুনো ভালুকের সঙ্গে লড়াই করতে গিয়ে মারা গিয়েছিল।
16719|আড্ডার অন্য বন্ধুদের অনেকেই একাধিক বিষয়ে ফেল করে বসল।
16720|সালাহউদ্দিন ঘোষণা করেন যে এটি মানুষের অন্তরের দরজা উন্মুক্তকারী বিজয়।
16721|এবং পরবর্তীতে তা হিন্দি ভাষায় বিদেশী শব্দ হিসেবে প্রবেশ করেছে।
16722|অভিনয়ের পাশাপাশি লিসা সুরিহানি টিভি অনুষ্ঠানগুলিতেও সমানভাবে উপস্থিত ছিলেন।
16723|মাঞ্চু শাসনামলে প্রচুর প্রানহানি ঘটে এবং চীনের অর্থনীতির ব্যাপক ক্ষতি হয়।
16724|সিনেমায় তার আচরণ এবং সংলাপের ধরন তার জনপ্রিয়তা বৃদ্ধিতে ভূমিকা রাখে।
16725|মিডলসেক্স দলের সাথে জড়িত ছিলেন।
16726|এছাড়াও তিনি তেরোটি বৌদ্ধবিহারের প্রধান ছিলেন বলেও উল্লেখ করা হয়েছে।
16727|তবে এখনো বাইরের অংশের কাঠের সাজ এখনো আছে।
16728|প্রবর্তীতে লাউজেন হল সহ অন্যান্য হল ক্যম্পাসটিতে প্রতিষ্ঠিত হয়।
16729|ফুটবল ইতালির সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা।
16730|এছাড়া সোভিয়েত নৌবাহিনী গোপনে ভারতীয় নৌবাহিনীকে সহায়তা করে এবং পাকিস্তান নৌবাহিনীর বিরুদ্ধে গুপ্ত অভিযান পরিচালনা করে।
16731|এছাড়াও লোহা এবং সিমেন্ট শিল্পে কয়লার ব্যবহার পরিলক্ষিত হয়।
16732|উত্তরাঞ্চলে অবস্থিত যোগেশ্বর মন্দিরই প্রকৃত নাগেশ্বর জ্যোতির্লিংগ বলে একাংশ দাবী উত্থাপন করি আসছেন।
16733|ক্যামাক স্ট্রিটের নাম রাখা হয় বিশিষ্ট শিল্পী অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নামানুসারে।
16734|তাঁর পিতার নাম যতীন্দ্রনাথ দত্ত।
16735|সার্বিক নিরাপত্তার বিষয়টি বিবেচনা করে টার্কিশ সরকার বিষয়টা নিয়ে সংবাদমাধ্যমের কাছে নিশ্চুপ ছিল।
16736|এটি খ্রিষ্টীয় ষষ্ঠ অথবা সপ্তম শতাব্দীতে নির্মিত হয়।
16737|লাচ্ছি নদী বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার পীরগঞ্জ উপজেলার কাচনা বিল থেকে উৎপন্ন হয়ে একই উপজেলার টাঙ্গন নদীতে পতিত হয়েছে।
16738|ইসলাম ধর্ম মতে এটি আল্লাহর বাণী ও একটি অলৌকিক জিনিস।
16739|অন্যান্য ঈগলের মতো এসসিপিট্রাইডি পরিবারভুক্ত।
16740|তাদের বিবেক এবং যুক্তির সঙ্গে বিচার করা উচিত এবং একে অপরের প্রতি ভ্রাতৃত্বসুলভ মনোভাব নিয়ে আচরণ করা উচিৎ।
16741|ওয়েস্ট উইকহামের সেন্ট জন রিগবি কলেজে অধ্যয়ন করেন।
16742|এর ফলে বিজ্ঞানের একটা শাখার উদ্ভব ঘটে।
16743|জিওফ্রে হোল্ডারের যমজ ভাই বস্কোয়ে হোল্ডারও একজন নামী নাট্যাভিনেতা।
16746|যা অধিকাংশই মহীনের ঘোড়াগুলি কর্তৃক সুরারোপিত করা হয় নি এবং তাদের সদস্য কর্তৃক গাওয়াও হয় নি।
16747|টেস্ট দলে আসা যাওয়ার পালায় ছিলেন।
16748|সমীর উকিল নোটিশ পেয়ে ইলার বাড়িতে আসে।
16749|দ্বীপটির অর্থনীতি প্রধানত মাছ ধরার কৃষি এবং ঋতু পর্যটন উপর নির্ভরশীল।
16750|ক্লিমেন্ট হিল মন্তব্য করেন যে যে কোন যোগ্যতার বিচারে একাদশে তাঁর উপস্থিতি রাবার জয়ে সহায়ক হবে।
16751|অ্যান্ড্রু স্ট্রসের আউট থেকে বঞ্চিত হবার পর কিছুটা নড়বড়ে সূচনার ঘটে।
16752|সংস্কৃতে কুল শব্দের অর্থ পরিবার বা গোত্র।
16753|ময়ূরঝর্ণা এলিফ্যান্ট রিজার্ভ হল পূর্ব ভারতের একমাত্র এলিফ্যান্ট রিজার্ভ।
16754|দুটো ধরা হয় এবং রেডিও কলারের জন্য ঘুমের ঔষধ প্রয়োগ করা হয় এবং অন্যটি স্থানীয় লোকের হাতে নিহত হয়।
16755|তিনি বলেন ইসাবেলের লেখনীতে নারীদের ভূমিকাটি যেমনভাবে ফুটে উঠেছে তা অন্যান্যদের লেখনীতে ততটা আসেনি।
16756|তারপর থেকে প্রোগ্রামিং ভাষা তত্ত্বের ইতিহাসে আরো কিছু গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা।
16758|এতে ব্যথানাশক ক্রিয়া বৃদ্ধি পায় অর্থাৎ ব্যথা নিরাময়ে দ্রুততর কাজ করে।
16759|আহোম সাম্রাজ্যের নিয়মমতে কোন অংগক্ষত রাজকুমার রাজা হতে পারবেন না।
16761|ওদিকে একমাত্র ছেলেকে না পেয়ে বাবামা দিশে হারা হয়ে যায়।
16762|তবে এদের হস্তশিল্প সবচেয়ে বিখ্যাত।
16763|ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইনের উকিল উইলিয়াম এ ডেম্বস্কি এর সংজ্ঞায়নে বলেছেন।
16764|আবার ঠাণ্ডা পানিতে অতি দ্রুত দ্রবীভূত হয় যেমন একটি হ্রদের তলানিতে হয়ে থাকে।
16765|কাউণ্টিগুলোর আইন প্রণয়নকারী সংস্থাসমূহের ক্ষমতা আঞ্চলিকতা এবং উন্নয়নমূলক বিষয়ের মধ্যে সীমাবদ্ধ।
16766|এটি ছিল মিলানের হয়ে মালদিনির পঞ্চম চ্যাম্পিয়নস লিগ শিরোপা।
16767|এটিই ভারতের প্রথম ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট প্রতিষ্ঠান।
16768|তাঁর পিতা স্বদেশী আন্দোলনের অন্যতম সংগঠক ও স্বাধীনতা সংগ্রামী অতীন্দ্রনাথ বসু।
16769|সম্পূর্ন রুটটি দুই লেন বিশিষ্ট পাকা রাস্তা ছিল।
16770|তিনি কেরালার নিম্ন বিচার বিভাগে তার কর্মজীবন শুরু করেন।
16771|বিদ্যালয়ে বিজ্ঞান মানবিক ও ব্যবসায় শিক্ষা এই তিনটি শাখা চালু রয়েছে।
16772|রাজবংশটি মধ্য এশিয়ার তুর্কি বংশোদ্ভুত হলেও তা ভাষা সংস্কৃতি সাহিত্য ও অভ্যাসের দিক থেকে পারস্যায়িত হয়ে যায়।
16773|ধর্মীয় উৎসবগুলো এখানে যথাযথ মর্যাদার সাথে পালিত হয়।
16774|স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর উত্তম খেতাব প্রদান করে।
16775|ওরাশ উপত্যকায় অবস্থিত শহরটি রাজধানী ইসলামাবাদ হতে উত্তর রাওয়ালপিন্ডি হতে উত্তর এবং পেশাওয়ার হতে উত্তরপূর্বে অবস্থিত।
16776|তার পিতামাতা দুজনেই ব্রিটিশ বাংলাদেশী।
16777|বিশ্বের বিভিন্ন দেশের রাষ্ট্রপ্রধান শোকবার্তা প্রেরণ করেন।
16778|বাংলাদেশ মহিলা সমিতি পুণঃগঠনে তিনি অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন।
16779|রাজ্যের উত্তর সীমায় হিমালয় পর্বতমালা অবস্থিত।
16780|পরবর্তীতে তৎকালীন জেলা প্রশাসক আজিজ আহমেদ এ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের পৃষ্ঠপোষকতা করেন।
16781|হ্যারির মৃত্যুতে তিনি গভীরভাবে শোকাচ্ছন্ন হন যার প্রকাশ ফুটে উঠে অ্যালান কোয়াটারমেইন নামের উপন্যাসে।
16782|মনস্তাত্ত্বিক চিকিৎসা কিছু মানসিক রোগে মনস্তাত্ত্বিক চিকিৎসা ব্যবহার করা হয়।
16783|পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন প্রমথ চৌধুরী।
16784|বলত রানার ডাকাতের ঘাঁটি বা রানার ঘাট।
16785|উক্ত ঘটনার পুরো বর্ণনা কুরআনের সুরা হাশরে উল্লেখ করা হয়েছে।
16786|তিনি ফ্রাংকিশ সাম্রাজ্যকে অনেক বর্ধিত করে তার মধ্যে মধ্য এবং পশ্চিম ইউরোপের অধিকাংশ রাজ্যকে অন্তর্ভুক্ত করেন।
16787|জিম্বাবুয়ে জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল।
16788|পারিবারিক সূত্রে তিনি রাজনিতিতে যোগদান করেন।
16789|সর্বশ্রেষ্ঠ রিংরেইদ উইচ কিং অফ অ্যাংমারের নেতৃত্বে একটি বিরাট বাহিনী গনডোরের উদ্দেশ্যে যাত্রা করে।
16790|পরেরটি অবশ্য জলদস্যুদের দ্বারা আক্রান্ত হয়েছিল।
16791|এগুলো সবই সান রাইজ এ্যান্ড সেটস স্পট এবং নৌকায় বিহারের কাব্যিক নিসর্গ।
16792|সনাতনী ধারায় মেলবোর্নে বক্সিং ডে টেস্ট এবং সিডনি নববর্ষের টেস্টের আয়োজন করে থাকে।
16793|কাঠগোলাপ বিভিন্ন নামে পরিচিত যেমন গুলাচি গোলাইচ গোলকচাঁপা চালতাগোলাপ গরুড়চাঁপা ইত্যাদি।
16794|মার্চের মাঝামাঝি সময়ে তিনি পত্রিকা মারফত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের দুই ছাত্রের মৃত্যুর কথা জানতে পারেন।
16795|বর্তমানে কলকাতা মেট্রোর একাধিক সম্প্রসারণ প্রকল্প ও নতুন লাইন নির্মাণ প্রকল্পের কাজ চলছে।
16796|এই প্রতিষ্ঠানের কর্ণধার হলেন নিশপাল সিং।
16797|বহিরাগতের প্রবেশ এখানে সম্পূর্ন নিষেধ।
16798|ফ্রাঁসোয়া অ্যাংলার্ট হলোকস্ট থেকে রক্ষা পেয়েছিলেন।
16799|শিব পুত্রকে আদেশ করলেন দেবতাদের উদ্ধার করার জন্য।
16800|অর্থাৎ কিয়ামত কখন অনুষ্ঠিত হবে তা আল্লাহ ছাড়া আর কেউ জানেন না।
16801|রোমানদের গ্রিক ভূগোলবিদদের থেকে পৃথকভাবে ইবেরিয়া উচ্চারণ করত।
16802|এই শহরগুলিই ছিল এই অঞ্চলের প্রাচীনতম নগরব্যবস্থা।
16805|তাঁর দুই পুত্র গণেশচন্দ্র ও শ্রীশচন্দ্র।
16806|স্থানীয় অর্থনীতির জন্য জালানি উৎপাদন একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।
16807|তিনি পাঁচটি স্টুডিও অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন যা অরিকন শীর্ষ দশটি এককের মধ্যে স্থান পেয়েছে।
16808|টেস্ট খেলার এক ইনিংসে সর্বাধিকসংখ্যক রান প্রদানের ন্যায় অগৌরবজনক অধ্যায়ের সাথেও নিজ নামকে চিত্রিত করে রেখেছেন তিনি।
16809|এদিকে আঙ্কেল ভার্নন হ্যারির হগসমিডে যাওয়ার আবেদনপত্রে স্বাক্ষর না করায় হ্যারি হগসমিডে যাওয়ার সুযোগ থেকে বঞ্চিত হয়।
16810|বানজান্টন প্যান অ্যাম দেখামাত্র টেকঅফ ওড়ার প্রচেষ্টা চালান।
16811|প্রায় প্রত্যেকটি সিনেমায় রজনীকান্তের জনপ্রিয় স্টাইল বিদ্যমান যা অন্যান্য নায়কদের জন্য একটি বার্তা রেখে যায়।
16812|বাংলাদেশের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটের তালিকা।
16813|অনেকে মনে করেন এক্তেশ্বর মন্দিরে পূজিত দেবতা হলেন একপদেশ্বর।
16814|এর কাজ ভারতের বিশ্ববিদ্যালয়গুলির মধ্যে সংহতি স্থাপন মান নির্ণয় ও পরিচর্যা।
16815|ছয়টি মুক্ত পাঁপড়িতে গঠিত এর ফুল।
16816|চলচ্চিত্রটি নিক ক্যারেন নামে একজন পুলিশ গোয়েন্দা সম্পর্কিত যিনি একজন রক তারকার খুনের তদন্ত করছেন।
16817|সাধারণ মানুষের মাঝে রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই লেখা সম্বলিত স্মারক ব্যাজ বিলি করা হয়।
16818|পৃথিবী থেকে একটি জ্যোতিষ্কের উজ্জ্বলতা যতটুকু দেখা যায় তার পরিমাপকে আপাত উজ্জ্বলতা বলে।
16819|বিবারের দাদা ছিলেন কানাডাতে অভিবাসী জার্মান নাগরিক।
16820|যদিও চলচ্চিত্র সমালোচক খালিদ মোহাম্মদ ও রাজা সেন উল্লেখ করেন ক্ষুদ্র চরিত্রে তার প্রতিভার অপচয় ঘটেছে।
16821|ফিলাডেলফিয়া এক্সপেরিমেন্ট সম্পর্কে সবচেয়ে রহস্যপূর্ণ জিনিসটি ঘটে মরিস কে জেসাপ এবং কার্লোস মিগুয়েল আলেন্ড কে নিয়ে।
16822|এছাড়া কে আপন কে পর চলচ্চিত্রের গানে কণ্ঠ দেন।
16823|আবুধাবির শেখ জায়েদ মসজিদের পাশে তাকে দাফন করা হয়।
16824|শাবানা এই বছর টানা চতুর্থবারের মত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন।
16825|নিজের চেষ্টায় বঙ্কিমচন্দ্র ও রবীন্দ্রনাথের সাহিত্য পাঠ করেন।
16826|এই চিত্রকল্পগুলিই চর্যার সাহিত্যমূল্য বহন করছে।
16827|এই প্রজাতির মধ্যে বেশ কয়েকটা জাত আছে।
16828|যেকোনো পতঙ্গের শ্রেণীবিন্যাসের অধ্যয়ণকে বলা হয় সিস্টেমেটিক কীটতত্ত্ব।
16829|এই অঞ্চলে অফিস টাইমে গাড়ি অত্যন্ত ধীরে চলে।
16830|তাঁর রাজত্বে সুখ শান্তি শক্তি সমৃদ্ধি সবই ছিল।
16831|অন্যদিকে হাফিজ উদ্দিন আহমেদ ও আনোয়ার হোসেন সৈনিকদের সঙ্গে স্বেচ্ছায় একাত্মতা প্রকাশ করেন।
16832|এ সময় কতকগুলি সাধারণ রোগের উপসর্গের সঙ্গে ক্রমে এদের পরিচয় হয়।
16833|অতপর রেকর্ডকৃত লেখচিত্রের পরিশোধন পরিমার্জন এবং বিশ্লেষণ করেই ভূগর্ভে গ্যাস ও তেলের অস্তিত্ব এবং এর মাধ্যমে করা হয়।
16834|যেমন শিক্ষা মন্ত্রণালয় বিদ্যালয়গুলোর পাঠ্যসূচী থেকে খ্রিস্টধর্ম প্রচারকারী একটি অধ্যায় বাদ দেয়া হয়।
16837|ভারত সরকার তাঁকে জাতীয় পণ্ডিতের মর্যাদা দিয়েছিল।
16838|যেমন বর্তমান জলবায়ু ও ভৌগোলিক অবস্থা পৃথিবীর বিভিন্ন ভূভাগের ভূতাত্ত্বিক ইতিহাস ও জলবায়ু জীবকূলের বিবর্তন ইত্যাদি।
16839|তাঁকে শস্য ও নারীর রক্ষাকারী দেবী মনে করা হয়।
16840|ভারতীয় উপমহাদেশে অনেক শিবমন্দির রয়েছে।
16842|এর অবয়ব অনেকটা পবিত্র কাবা শরিফের মতো হওয়ায় মুসলমানদের হৃদয়ে এই মসজিদটি আলাদা জায়গা করে নিয়েছে।
16843|উইনদস ফ্রাইবুর্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন।
16844|এরা বিভিন্ন ধরনের বুলেট মোটরসাইকেল উৎপাদন করে যা আজও উৎপাদনশীল ধ্রুপদী মোটরসাইকেল হিসেবে পরিগণিত হয়।
16845|ছয়টি নদী এই জেলার উপর দিয়ে প্রবাহিত।
16846|প্রবাসী রেমিটেন্স এর সাথে বিশালত্ব ভুমিকায়।
16847|জেইসেল পরীক্ষা বা জেইসেল নির্ণয় হল এস্টার বা ইথারের উপস্থিতি শনাক্তকরণের একটি রাসায়নিক পরীক্ষা।
16848|শুধুমাত্র সুইজারল্যান্ডের নাগরিকরাই এতে যোগ দিতে পারেন এবং সর্বনিম্ন পদের গার্ডরা বিয়ে করতে পারেন না।
16849|অ্যান্ডারনাখ দাবা এক ভিন্ন ধরনের দাবা খেলা বিশেষ।
16850|ফিলিপাইনভিত্তিক স্যান মিগুয়েল কর্পোরেশন কর্তৃক পরিচালিত ন্যাশনাল ফুডসের ব্রান্ড নাম হচ্ছে পুরা।
16853|যদিও ক্যান্সাস ভূমিকম্পপ্রবণ নয় তীব্র ভূমিকম্প এই এলাকার জন্য হুমকিস্বরূপ।
16854|ষষ্ঠদশ শতাব্দীর শেষের দিক থেকে আধুনিক পদ্ধতি চালু করা হয় এবং তার পর থেকে উৎপাদন বাড়তে থাকে।
16855|কালা পাহাড়ের স্ত্রী লক্ষ্মীর নামে পরবর্তীতে কালেরপাড়া এলাকা নিয়ে লক্ষ্মীপুর নামে একটি মৌজা সৃষ্টি ও পরিদৃষ্ট হয়।
16857|তাঁদের সাহসিকতায় পাকিস্তানি সেনারা অনেকক্ষণ নদী পারাপারে বিরত থাকতে বাধ্য হয়।
16858|এটি বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত প্রথম রোল বল বিশ্বকাপ।
16859|ইরাকের প্রাচীন ধ্বংসাবশেষে প্রাপ্ত শিলালিপি থেকে জানা যায় উৎসবের সময়ে মন্দিরে খাবার প্রস্তুত করার প্রণালী।
16860|এই দূর্গ থেকে তিনি প্রচুর ধনসম্পত্তি লুট করেন।
16861|কিন্তু শৌখিন ও পেশাদারী খেলায়াড়দের মতবিভেদের কারণে তা হতে পারেনি।
16862|এর সদর দফতর সুইজারল্যান্ডের লৌজানে অবস্থিত।
16863|পত্রিকাটির একটি জনপ্রিয় ওয়েব সংস্করণ আছে।
16864|পরের মাসেই দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তিনটি ওডিআইয়ের সিরিজে অংশ নেন।
16865|সিও স্যার স্যার ছবিটি পরিচালনা করেছেন কৌশিক গাঙ্গুলি।
16867|তিনি ওয়াভোলনিকায় পেশাজীবন কাটান।
16868|তার স্ত্রী ভারতীয় বংশোদ্ভুদ ফিজিয়ান যার পরিবার সেখানে একটি বহুবিপনী পরিচালনা করতেন।
16869|অসমের কিছু স্থানভেদে দোষী ব্যক্তি তামোল পান দিয়ে জনসাধারন থেকে ক্ষমা চাওয়ার এক প্রচলিত নিয়ম আছে।
16870|তারা বহুবার জেল খেটেছে কিন্তু জেল পালাতে সিদ্ধহস্ত।
16871|দারিদ্র বিমোচন কর্মসূচিতে ব্যর্থতার পর পশ্চিম পাকিস্তানে সমাজতন্ত্রের উত্থান ঘটে।
16872|নিম্নোক্ত সঙ্গীতশিল্পীগণ বাংলা দেশ গানটির স্টুডিও রেকর্ডিং এ অংশ নিয়েছিলেন বলে মনে করা হয়।
16873|সৌদি আরব ছাড়া স্পেনেও তার প্রাসাদ ছিল।
16874|দক্ষিণী মেঠো ধনেশরা খুব কম জল পান করে।
16875|ইউআরএল এর মতো ডিওআই ব্যবস্থা সবার জন্য উন্মুক্ত নয়।
16876|এই কোনের শুধু প্রস্থ নিলে তা একটি দুই মাত্রার ক্রোমাটিসিটি স্পেস তৈরী করে।
16877|ডানার এই অংশের স্বচ্ছতা দেখলে মনে হয় যেন নীলচে সবুজ পাতলা কাঁচ বসানো আছে।
16878|হয়রত উসমানের খেলাফতের সময় আল কুরআন সংকলনের প্রয়োজন ছিল কেননা তখন রাজ্য অনেক দূর পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল।
16879|ষষ্ঠ মুহাম্মদ ইস্তানবুলের দলমাবাচ প্রাসাদে জন্মগ্রহণ করেন।
16880|এর মালিকানা নিয়ে ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে বিবাদ রয়েছে যদিও বর্তমানে এটি ভারতের দখলকৃত একটি রাজ্য।
16881|গ্রন্থটি রাজনৈতিক চিন্তাধারায় এক বিশেষ আলোড়নের সৃষ্টি করে।
16882|বগুড়া জেলায় অবস্থিত বেসরকারি উচ্চ বিদ্যালয়।
16883|খাদ্য মন্ত্রণালয় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয়।
16884|এছাড়াও ইনসুইঙ্গার সহযোগে মিডিয়াম পেস বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন তিনি।
16885|যেহেতু জলক্রীড়া তাই প্রত্যেক খেলোয়াড়কে ভাল সাঁতারু এবং বল হাতে রাখতে আত্মস্থ হতে হয়।
16887|এই প্রথায় শিখরা তাঁদের উপার্জনের একাংশ অর্থ দ্রবসামগ্রী বা সেবার মাধ্যমে স্বেচ্ছায় দান করেন।
16888|যেমন অশ্বারোহী বাহিনী গোলন্দাজ বাহিনী পদাতিক বাহিনী ইত্যাদি।
16889|এসময় সৈয়দ পুত্রা কুয়ালালামপুরে বিচারবিভাগের দায়িত্বে ছিলেন।
16890|লিবিয়ার মরুভূমিতে সিওয়া মরুদ্যানে তাঁকে দেবতা আমুনের পুত্র হিসেবে ঘোষণা করা হয়।
16891|এই ফাঁকে রোরার তাঁর গবেষণার কাজও কিছুটা এগিয়ে নিয়েছিলেন।
16892|বর্ষাকালে বন্যার সময় ভাঙন ও পলি জমার পরিমাণ বৃদ্ধি পায়।
16893|মাথার শেষ প্রান্তে পৃষ্ঠদেশ বরাবর কালো দাগ উপস্থিত।
16894|কলেজ দ্যা সরবোন বা সরবোন কলেজটির নামকরণ করা হয়েছে ফরাসি ধর্মতত্ত্ববিদ রবার্ট দ্যা সরবন এর নামানুসারে।
16895|চিলি জাতীয় ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় চিলির প্রতিনিধিত্বকারী দল।
16896|রবীন্দ্রসদন অ্যাকাডেমি অফ ফাইন আর্টস এবং নন্দন এখানকার তিনটি প্রধান প্রেক্ষাগৃহ।
16897|এ অবস্থায় বাংলার দামাল ছেলেরা দমনমূলক সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে রুখে দাড়ায়।
16898|এটি ছিল মঙ্গোলদের মধ্যকার প্রথম উন্মুক্ত যুদ্ধ।
16899|এর আদি নিবাস ধরা হয় ইন্দোনেশিয়া ভারত চীন বা তার আশেপাশের অঞ্চল।
16900|লাফবোরো ইউনিভার্সিটি এবং পরবর্তীতে হ্যারিঙ্গেতে অবস্থানকালীন স্মরণীয় হয়ে আছেন।
16901|কিন্তু স্টোনওয়াল দাঙ্গার মাধ্যমে আধুনিক এলজিবিটি সামাজিক আন্দোলন শুরু হয় যা দিনকে দিন বাড়ছে।
16902|ব্রতের আগের দিন ভক্তগণ নিরামিষ আহার করে।
16903|এই ধান গাছের শেকড় মাটির গভীরে এক মিটার পর্যন্ত প্রবেশ করতে পারে।
16904|দলীয় সঙ্গী জর্জ ম্যাকাউলের পিছনে অবস্থান করে জাতীয় গড়ে দ্বিতীয় স্থান দখল করেন।
16905|যুদ্ধটিতে মারাঠারা সম্পূর্ণরূপে পরাজিত হয়।
16907|এই ঘটনাকে দেখা হয় ভারত মার্কিন সম্পর্কের উন্নতির একটি ধাপ হিসেবে।
16908|ঝালকাঠি জেলায় এসে নদীটি বড় বাঁক নিয়ে বরগুনা জেলার মধ্যভাগ দিয়ে প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে গিয়ে পড়েছে।
16909|অভয়নাথ শেখর নামক তাঁর এক পুত্র ছিল।
16910|এরফলে সর্বদলীয় সিংহলিজ ক্লাব প্রতিষ্ঠিত হয় ও পরবর্তী সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাব নামে প্রতিষ্ঠা পায়।
16911|মূলত এই তিন বয়সে বাংলাদেশের তিন ধরনের সামাজিক পরিস্থিতি ও পারিপার্শ্বিকতার গল্প এতে উঠে এসেছে।
16912|মাইকেলেঞ্জেলো থেকে দমিয়ার পর্যন্ত বহু শিল্পী এই বিষয়টিকে উপজীব্য করেছেন তাঁদের শিল্পকর্মে।
16913|কিন্তু দেবগুপ্তের মিত্র শশাঙ্কের সঙ্গে এক সংঘর্ষে রাজ্যবর্ধন নিহত হন।
16914|এছাড়া সোভিয়েত ইউনিয়ন নবপ্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশ বিমানবাহিনীকে বিস্তৃত সহায়তা প্রদান করে।
16915|তার বাকি চার ভাইবোনরা হল স্যামুয়েল বেটি এলিজাবেথ জন অগাস্টিন ও চার্লস।
16916|মাঝের একটি ঘরে পরিবিবির সমাধিস্থল এবং এই ঘরটি ঘিরে আটটি ঘর আছে।
16917|তারা তাদের সাথে গ্রেকো রোমান ঐতিহ্যকে ইটালি ও অন্যান্য অঞ্চলে নিয়ে আসে।
16918|আর তিনি হন সে প্রজাতন্ত্রের প্রথম প্রেসিডেন্ট।
16919|ফলে পৃথিবী থেকে চাঁদকে তার কক্ষপথে দেখা যায় না।
16920|এটি নেপালের দূর পশ্চিম বিকাশ অঞ্চলে অবস্থিত।
16921|তিনি সিআইডি তে জ্যেষ্ঠ পরিদর্শক হিসেবে অভিনয় করেছেন আর সেই অভিনয়ে তিনি অধিক জনপ্রিয়।
16922|রামপাল বিদ্যুৎ প্রকল্প বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার রামপালে অবস্থিত একটি প্রস্তাবিত কয়লাভিত্তক তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র।
16923|গনু সফটওয়্যারের ক্ষেত্রে চার ধরনের স্বাধীনতার নিশ্চিত করে থাকে।
16924|তিনি প্রথম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের সৈনিক ছিলেন।
16925|এই বলগুলো কোন কাঠামো ব্যবস্থায় নিউটনের সূত্রগুলোর প্রয়োগে ভূমিকা রাখে।
16926|এভাবে সকল অর্ধকোষে নিজস্ব অর্ধ বিক্রিয়া ঘটে।
16927|মারাকানা স্টেডিয়াম ব্রাজিলের রিও ডি জেনিরোতে অবস্থিত পৃথিবীর বৃহত্তম স্টেডিয়ামগুলির একটি।
16928|নতুন পাকিস্তানি সেনারা মন্দভাগে আসবে জলপথে।
16929|কবর যে কক্ষে রয়েছে সেই কক্ষের দেয়ালে প্রাপ্ত লেখা থেকে খান জাহানের জীবন সম্পর্কে ঐতিহাসিক তথ্য পাওয়া যায়।
16930|বর্তমানে তিনি অনেক অসমীয়া চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দর্শকের সমাদর লাভ করিতে সক্ষম হয়েছেন।
16931|হেনরি মাটিতে পরে যায় এবং দশ দিন পর মারা যায়।
16932|আসলে তার প্রতিষ্ঠিত মার্কারি থিয়েটারের বিভিন্ন নাটক সরাসরি রেডিওতে সম্প্রচার করা হতো মার্কারি থিয়েটার অন দি এয়ার নামে।
16933|তাঁর শাসনামলে উসমানীয় সংস্কৃতির অনেক উন্নতি হয়।
16934|চাতুলদের আহার্য্য উদ্ভিদের আশেপাশেই বেশী দেখা যায়।
16935|তার বাবা সাউথ ক্রাইস্টচার্চ ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি ছিলেন।
16936|একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা আইসিসি কর্তৃক পূর্ব নির্ধারিত ও দুটি দলের অংশগ্রহণে ওডিআই মর্যাদাপ্রাপ্ত।
16937|মনিরচত্বর থেকে প্রায় তিন ফুট ওপরে পশ্চিমমুখী মন্দিরটি অবস্থিত।
16938|ওম পুরি ভারতের পাঞ্জাবের পাতিয়ালার একটি হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।
16939|আন্দামান বালি হাঁস ভারতের আন্দামান দ্বীপপুঞ্জের এবং মায়ানমারের কোকো দ্বীপের একটি স্থানীয় প্রজাতি।
16940|সুরিনামের প্রধান ধর্মগুলি হল খ্রিস্টধর্ম।
16941|দীর্ঘ পা ও গ্রীবা যুক্ত এই পাখিটি দেখতে অনেকটা উটপাখির মতো।
16942|প্রথম পাঁচটি শহর অধুনা দিল্লির দক্ষিণ অংশে অবস্থিত ছিল।
16943|এই চিন্তা করে তিনি তার ভাইকে রেখে পুনরায় তাং সম্রাজ্যের রাজধানীতে চলে যান এবং সেখানে সংস্কৃত ভাষা চর্চা শুরু করেন।
16944|সাধারণত কিডনি বিকল হলে ডায়ালাইসিস্ করতে হয়।
16945|বর্তমানে তা পাল্ক হিসেবে পরিচিত যা একটি অ্যান্টিলীয় শব্দ।
16946|আর বেশ কিছু গল্প তো ছোটদের জন্যই লেখা।
16949|লীলা হঠাৎ জানতে পারে তার কাছ থেকে কেনা মালামাল উইকলি কোম্পানির লটারির একটি টিকিট প্রথম পুরষ্কার জিতেছে।
16950|লম্বা পা ও পায়ের পাতা লালচে হলেও বর্জ্য লেগে থাকাতে ফিকে ধূসর দেখায়।
16951|এরপর তার চাচা জেনজি তাকে দত্তক নেন ও তার মাকে বিয়ে করেন।
16952|তাকে তুলে নিয়ে এলো রাজপ্রাসাদে।
16953|এরপর বহু বছর ধরে তিনি লীগের একজন একনিষ্ঠ সদস্য ছিলেন।
16954|বাংলাদেশের ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম ওডিআইয়ে সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন।
16956|বাঙালি মুসলিম কবি শাহ মুহম্মদ সগীর তার বিখ্যাত রচনা ইউসুফ জুলেখা এ সময়ে সম্পন্ন করেন।
16957|হুয়াংহো নদী চীনের দ্বিতীয় দীর্ঘতম নদী।
16958|যুদ্ধসভার সময় মুসলিম বাহিনীর সর্বাধিনায়ক আবু উবাইদা ইবনুল জাররাহ খালিদ বিন ওয়ালিদকে কমান্ড প্রদান করেন।
16959|ব্রিটিশ শাসন আমলে অ্যাবোটাবাদ শহরটি ব্রিটিশ ভারতের হাজারা জেলার সদরদপ্তর ছিলো।
16962|তারপর আরো দুই বার পরীক্ষা দিলেন প্রত্যেক বারেই অঙ্কে ফেল হইলেন।
16963|পুরো নাম ক্যাপ্টেন আর্কিবল্ড হ্যাডক্ হলেও কমিকে তাকে ক্যাপ্টেন নামেই অধিকাংশ সময় সম্বোধন করা হয়।
16964|তিনি জানান যে সে বছর শেষ হওয়ার আগ পর্যন্ত তার পক্ষে ফেরা সম্ভব না।
16965|হাউস রঙ হলুদ এবং হাউস প্রতীক সিংহ।
16967|জোকো উইদোদোর মৃত্যুদন্ড নিয়ে অবস্থানের কারণে আন্তর্জাতিকভাবে সমালোচনা হয়।
16968|কাট্টলী নুরুল হক চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত একটি মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।
16969|টেমস আয়রনওয়ার্কসের রং গোলাপী এবং আকাশী নীল হবার কারণে ধারণা করা হয় এস্টন ভিলার জামা অনুসারে ওয়েস্ট হ্যামের জামা তৈরি।
16970|পদার্থবিদ্যার টেক্সটবুক অনুযায়ী আমরা জানি যে তত্ত্বগতভাবে পরম শুন্যের নিচে কোনও তাপমাত্রা থাকা সম্ভব নয়।
16971|দারুল উলুম দেওবন্দ থেকে শিক্ষাজীবন সমাপ্ত করার পর হুসাইন আহমেদ তার পরিবারসহ মদিনায় যান।
16972|শেষ বিকেলে অস্ট্রেলিয়া ব্যাটিংয়ে নামলেও ড্র হবার কারণে টলনকে ব্যাট ধরার প্রয়োজন পড়েনি।
16973|কারণ সাধারণত এতে ট্র্যাজিডির স্থান নাই।
16974|পার্বতী বাউল এরপর সনাতন বাউলের আখড়ায় আসেন দীক্ষা নিতে বাকুড়ার সোনামুখীতে।
16975|এগুলি হল কাডাপা রাজামপেট ও জাম্মালামাডুগু।
16976|শেষোক্ত দুই ব্যক্তি তাদের অনাত্মীয় হওয়া সত্বেও কাছের মানুষ।
16977|পৌরসভা বাংলাদেশ সরকারের স্থানীয় সরকার ব্যবস্থার শহর এলাকার সরকার এর মধ্যে নিম্ন স্তরের প্রশাসনিক এলাকা।
16978|ইসলামী শিক্ষা বিভাগে নির্বাচিত বিষয়ে মুসলিম অধ্যুষিত সমাজ ও এলাকাসমূহের উপর বেশি গুরুত্ব দেওয়া হয়।
16979|এই চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন।
16980|এটি ছিল ইউরোপে ভারতীয় মহাকাব্য রামায়ণের প্রথম সম্পাদনা।
16981|বর্তমানে এর স্থান দখল করে আছে কিলোমিটার।
16984|সেই সব আন্তর্জাতিক ফোরাম ও অন্যান্য বিষয়ে রাষ্ট্রপতি ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেন যেগুলি মূলত নামসর্বস্ব।
16985|একদল ভ্রমণকারী সংগীতশিল্পীরা যন্ত্রটি তাঁর সামনে বাজাতে বাজাতে যাচ্ছিল।
16986|বেগলার মনে করেছিলেন যে পরবর্তীকালে এই মন্দিরে গাত্রে দুবার চুন সুরকির প্রলেপ পড়েছিল।
16987|এই সম্প্রচার শুধুমাত্র স্থানীয় দর্শকরাই উপভোগ করতে পেরেছিলেন।
16988|সম্পূর্ণ সবুজ এ পাখির কপাল উজ্জ্বল কমলা বা সোনালী যা প্রায় লালচে দেখায়।
16989|তাঁর বাবার নাম সুরুজ মিয়া এবং মায়ের নাম রূপভাননেছা।
16990|বাংলাদেশী নাগরিক ইসরায়েল ব্যতীত পৃথিবীর যে কোন দেশে ভ্রমণের জন্য বাংলাদেশ পাসপোর্ট ব্যবহার করতে পারেন।
16991|আমার বিনিময় কেবলমাত্র আল্লাহর নিকটেই রয়েছে।
16992|বিভিন্ন পরীক্ষণ থেকে দেখা গেছে ভূপৃষ্ঠ থেকে যত নিচে যাওয়া যায় অভিকর্ষজ ত্বরণের মানও ততই কমতে থাকে।
16993|প্রতিটি অঞ্চলের জন্য মন্ত্রীর পদমর্যাদায় একজন আমির রয়েছেন।
16994|শুরু হলো ম্যাট্রিকুলেশন এসএসসি এবং জুনিয়র বৃত্তি পরীক্ষায় ছাত্রছাত্রীদের মেধাভিত্তিক অংশগ্রহণ।
16995|এটি নির্মিত হয়েছিল হামবুর্গের ব্লম এন্ড ভস শিপইয়ার্ডে।
16996|পরবর্তীকালে বিভিন্ন রকমের মূর্তির প্রচলন হয়েছে।
16997|প্যাসিফিক সুইফটের পাঁচটি উপপ্রজাতি ছিলো কিন্তু বর্তমানে এর তিনটিকে একটি পূর্ণ প্রজাতি ফর্ক টেইলড সুইফট স্থান দেওয়া হয়েছে।
16998|কিন্তু পরবর্তীতে দ্বীপের পাশবর্তী লেসার টম্ব এবং গ্রেটার টম্ব অঞ্চল দুইটি দখল করে।
16999|এরপর তৎকালীন অধিনায়ক স্টিফেন ফ্লেমিং পরদিন তাকে দেখতে হাসপাতাল পরিদর্শনে আসেন।
17000|পরবর্তীতে বাংলাদেশ টেলিভিশনের শুরু থেকে আমৃত্যু একজন নিয়মিত শিল্পী হিসেবে গান গেয়েছেন।
17001|এর ফলে ওয়াহাবিবাদের সাথে ভারসাম্যতা বজায় থাকে।
17002|এবার তারা কোন জয় পায়নি ও সর্বশেষ স্থান দখল করে।
17003|এআইএমএস নারায়ানা প্রসারিত হচ্ছে সিগন্যাল মুক্তদিল্লি মেট্রোর লাইন এবং রিং রোডের উপর নির্মিত হচ্ছে।
17004|তিনি সেই পদ গ্রহনে অস্বীকৃত হলে তার পৌত্র ঘনশ্যাম এই পদে আসীন হন।
17005|সেখানে ইকবাল হাই স্কুল ও শহরসংলগ্ন এলাকায় ধারণ করা হয় অধিকাংশ দৃশ্য।
17006|উল্লেখ্য যে এদের মধ্যে সবাই কলকাতা শহরের বাইরের বাসিন্দা ছিল।
17007|এরপর তাঁরা সমুদ্রতীরবর্তী অঞ্চলের রাজাদের পরাজিত করেন।
17009|লেখক জিম ক্যারলের জীবনী নিয়ে নির্মিত ছবিটি পরিচালনা করেছেন স্কট কালভার্ট।
17010|শৈশবে জেটকিন শিক্ষক হওয়ার ইচ্ছা নিয়ে প্রশিক্ষণ শুরু করলেও অচিরেই তিনি সমাজতান্ত্রিক আদর্শে বিশ্বাসী হয়ে উঠেন।
17011|এদের মধ্যে সাতটি দ্বীপের অবস্থান হ্রদের দক্ষিণে এবং অপর চারটি হ্রদের উত্তর পশ্চিমে।
17012|করাচিতে এই দিন উদযাপনের জন্য জিন্নাহর সমাধির পথ পরিষ্কার ও প্রস্তুত করা হয়।
17013|এটি তাঁর ক্যারিয়ারের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক ছিল।
17014|কেউ কেউ আবার কৃষ্ণচন্দ্রের প্রপৌত্র গিরিশচন্দ্রকে কৃষ্ণনগর রাজবাড়ির জগদ্ধাত্রী পূজার প্রবর্তক মনে করেন।
17015|এর প্রায়ই রান্নাঘরের বা গার্হস্থ্য সহিংসতা দুর্ঘটনার সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত।
17016|কিন্তু তমোশক্তির অনুপস্থিতিতেও সমতল এবং মুক্ত মহাবিশ্ব চিরকাল প্রসারিত হতেই থাকবে।
17017|ব্যক্তি হিসেবে পুরুষ তার স্ত্রীকে ঘরনী কিংবা গৃহলক্ষ্মী হিসেবে দেখে থাকে।
17018|ইদানীং বলা হচ্ছে স্তন ক্যানসার অন্ত্রের ক্যানসারসহ কিছু ক্যানসারেরও পারিবারিক ইতিহাস গুরুত্বপূর্ণ।
17019|কিন্তু দলটি কেবলমাত্র একবারই গ্রুপ পর্বের স্তর অতিক্রম করতে পেরেছে।
17020|ঢাকা জাদুঘরের কিউরেটর ছিলেন এর প্রথম ভারপ্রাপ্ত প্রধান কর্মকর্তা।
17021|বিশ্বামিত্র দায়িত্ব না নিয়ে চলে গেলেন সাধনা ভঙ্গের যন্ত্রণা নিয়ে।
17022|প্রথম দিকে সংগীত প্রচার করা নাহলেও আস্তে আস্তে সম্প্রচার শুরু হয়।
17023|পরে উসমানের পুত্র প্রথম ওরহান এখানে রাজধানী স্থানান্তরিত করেন।
17024|সেখানেই তিনি পাকিস্তানি বাহিনীর আক্রমণের শিকার হন।
17029|এ সংখ্যার তুলনান্তে পুরো ক্যারিবীয় অঞ্চলের চেয়ে সাত গুণ বেশী।
17030|মুহুর্মুহু শেল ও রকেট এসে পড়ছে মুক্তিযোদ্ধাদের অবস্থানে।
17031|এখানকার জনপ্রিয় খেলার মধ্যে বর্তমানে ক্রিকেট ও ফুটবলের আধিপত্য দেখা গেলেও অন্যান্য খেলাও পিছিয়ে নেই।
17032|এসিড নিঃসরণ কমানোর জন্য যতো ওষুধ আছে তার মধ্যে এগুলো সবচেয়ে শক্তিশালী ও কার্যকরী।
17033|পেরলিসের আরাওয়ের রাজকীয় কবরস্থানে তাকে দাফন করা হয়।
17034|অভ্যন্তরীণ কক্ষের গেটগুলোও রঙিন কাঠ দ্বারা নির্মিত।
17035|অতঃপর বার্নসাইড হাই স্কুলে অধ্যয়ন করেন।
17036|মাছির মতো কয়েকটি পতঙ্গে মুখবহির্ভূত পরিপাক সংঘটিত হয়।
17037|সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে।
17038|এই প্রজাতির সাধারণ পেঁচাগুলো পরিচিত পেঁচাদের বড় গ্রুপের একটি অংশ।
17039|ভাষা আন্দোলনে অংশগ্রহণ এবং মৃত্যুবরণ।
17040|নিরক্ষরেখা বরাবর পৃথিবীর ব্যাস মেরু থেকে মেরুর ব্যাসের তুলনায় বৃহৎ।
17042|কালিদাস সংস্কৃত ভাষার অন্যতম শ্রেষ্ঠ কবি।
17043|সে বিঙামকে তাঁর গ্রামে আমন্ত্রন জানায়।
17044|দক্ষিণ ও দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার বিশাল অংশ জুড়ে মায়া হরিণ দেখা যায়।
17045|মেক্সিকোয় ইউনিসেফ কর্তৃক শুভেচ্ছা দূত হিসেবেও তাকে মনোনীত করা হয়।
17046|পরে তিনি স্থানীয় বিদ্যালয়ে ভর্তি হন।
17047|বর্তমান বাংলাদেশের প্রশাসনিক ব্যবস্থায় জেলা প্রশাসক শব্দটির সর্বব্যাপী প্রয়োগ সুপ্রতিষ্ঠিতভাবে লক্ষ করা যায়।
17048|তবে এর কিছুকাল পরেই তিনি নতুন স্প্যানিশ প্রজাতন্ত্রে আংশিক স্বৈরশাসন মানতে বাধ্য হন।
17049|যদিও অন্যান্য রোম্যান্স উপবর্গগুলির উপাদানও এতে বিদ্যমান থাকে।
17050|এই অনুষ্ঠানে কিশোররা তাদের নিজের বিষয়গুলো তুলে ধরে সরাসরি সংশ্লিষ্ট সেই স্থানে উপস্থিত থেকে।
17051|একেক অঞ্চলের নৌকা বাইচের জন্য একেক রকমের নৌকার প্রচলন রয়েছে।
17052|এরপর কয়েক ঘণ্টা সম্মুখযুদ্ধ হয়।
17053|মিউজ টেকনোলজিসে তিনি কাজ করছেন প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে।
17055|তবে উমরের সময় রাজস্ব এবং আয়ের অন্যান্য উৎস বৃদ্ধি পায়।
17057|বিভিন্ন ভাষা থাকার পরও রুশ ভাষা সমগ্র রাশিয়ায় একই রকমের।
17058|তারপর আবার অপেক্ষা করতে থাকেন পরবর্তী প্রত্যাদেশের জন্য।
17059|ইচ্ছেমতো যখন তখন যে কোন ফোন নম্বরে ডায়াল করে।
17060|গল্পের শুরুতেই তারা ভুল করে একটা মহাকাশযানে ঢুকে পরে এবং শুরু হয় তাদের রোমাঞ্চকর মজার দুঃসাহিক অভিযান।
17061|প্রতিটি অঞ্চলে ভিন্ন ধরণের ননি তৈরী করা হয়।
17062|তার পরও তিনি পাকিস্তানি সেনাদের ওপর গেরিলা আক্রমণ করার দুঃসাহসী এক সিদ্ধান্ত নিলেন।
17063|এর ফলে শহরের জনপরিসংখ্যানে একটি বিরাট পরিবর্তন সূচিত হয়।
17065|এই সময় মেজর উন্নিকৃষ্ণনকে পিছন থেকে গুলি করা হয়।
17066|এবং মাইকেল কিংসব্যারি হাই স্কুলে ভর্তি হন।
17068|আরবি জ্ঞান বিজ্ঞানের বিভিন্ন দুর্বোদ্ধ কঠিন বিষয়ে তার কাছে প্রশ্ন করলে তিনি বিচক্ষ্মনতার সাথে এর জবাব দিতেন।
17069|দুই দিন পর গেডলিংয়ের হ্যালোস চার্চে তাঁর শবানুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।
17070|এটি বর্তমানে সিরাজগঞ্জ জেলার একটি বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ উপজেলা।
17071|অন্যান্য পদ্ধতি ব্যবহার করেও রুট করা যেতে পারে বিশেষ অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহার করে একটি ক্লিকের মাধ্যমেই করা যায়।
17072|আসামীরা শান্তচিত্তে দন্ডাদেশ গ্রহণ করে এবং তৎক্ষণাৎ আদালত হইতে স্থানান্তরিত করা হয়।
17073|এই ঘটনায় কায়নাত রিয়াজ ও শাজিয়া রমজান নামক আরো দুই মেয়ে আহত হয়।
17074|এই সময় তাঁর পরিবার তাঁর বিবাহ দিলেও তা ব্যর্থ হয়।
17075|ইতালিতে থাকাকালীন লরেন্স সনস অ্যান্ড লাভার্স উপন্যাসের চূড়ান্ত খসড়াটি প্রস্তুত করেন।
17076|গান্ধীজি ও তাঁর সহযোগীদের কাছে পরিষ্কার হয়ে যায় যে ব্রিটিশ শক্তির সঙ্গে এবার সংঘাত অনিবার্য।
17077|ছয় মাস পর চীনের সর্বত্র গ্রামীণ এলাকা পুণর্গঠন ব্যবস্থা প্রণয়নের ফলে তিনি ভোটে রাষ্ট্রীয় কাউন্সিলের প্রধান হন।
17078|পরে ডাম্বলডোর বলেন যে তার কাছে এই ভবিষ্যতবাণীটি করা হয়েছিল।
17079|তিনিও মালাধর বসুর মতো পঞ্চদশ শতকেরও বেশি সময় ধরে অগ্রসর হয়েছিলেন।
17080|বিশেষ করে কাগজ সিল্ক তুলা এবং পোর্সালিনকে কেন্দ্র করে ক্ষুদ্রাকার ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান গড়ে ওঠে।
17081|ট্যুরিস্ট গাইড পর্যটন সংস্থা প্রমূখ সেবা খাত পর্যটনের সাথে প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ উভয়ভাবেই জড়িয়ে রয়েছে।
17082|মাইস্পেস একে কিনে নিয়েছে এবং সার্ভিসটি এখন বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে।
17084|পরবর্তীতে অবশ্য এ বক্তব্যের জন্য তিনি ক্ষমা প্রার্থনা করেন।
17085|সন্ত্রাসবাদের পথে সশস্ত্র বিপ্লবে দেশ হতে ইংরেজ বিতাড়ন ছিল এই সংঘের লক্ষ্য।
17086|রেডিয়ামের এ সকল ধর্মের উপযুক্ত সংমিশ্রণের কারণে এ নিয়ে গবেষণা বেশ সুবিধাজনক।
17087|বেটা হল সফটওয়্যার ডেভলপমেন্টের এমন একটি ধাপ যা আলফা এর পরে সম্পন্ন করতে হয়।
17088|তাঁর দাদার তৈরি দেগুতালে মন্দিরকে পুনরায় নির্মাণ করেন।
17089|বোলিং ও ব্যাটিংশৈলীর উপর নির্ভর করে দলগুলোকে বোনাস পয়েন্ট সংগ্রহের বিধান রাখা হয়।
17090|কর্তৃপক্ষ তাকে তার উদ্ভাবনী ক্ষমতা ব্যবহারের সুযোগ দেয়।
17091|তিনি চার ভাই ও তিন বোনের মধ্যে দ্বিতীয় ছিলেন।
17092|একের পর এক অ্যামবুশ করে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি করে ফিরে যেতেন বিজয়ীর বেশে।
17093|তাই থেকে কলুর বলদ বাগধারাটি এসেছে।
17094|এই রূপে তিনি একটি অল্পবয়স্ক রাখাল বালক।
17095|কিন্তু পাকিস্তান সরকার প্রশাসন এবং সামরিক বাহিনীতে পশ্চিম পাকিস্তানীদের সংখ্যাগরিষ্ঠতা ছিল।
17097|রাস্তাটি নর্থ ফেয়ার ফিল্ড রোড নামে একটি চার লেনের ফ্রি ওয়ে হিসেবে উত্তর পূর্বদিকে চলতে শুরু করে।
17098|বাবা ক্যালিফোর্নিয়ার কভিনাতে চলে যান এবং সেখানে একজন বীমা সেলসম্যান হিসেবে কাজ করেন এবং তার নিজস্ব রেস্তোঁরা।
17099|ডেইলি টেলিগ্রাফ সংবাদপত্র মারফত তিনি পুরস্কার প্রাপ্তির কথা জানতে পারেন।
17100|প্রিয়নাথ একজন পাশ্চাত্য শিক্ষায় শিক্ষিত তরুণ।
17101|উইলসন বলেন থর্নহিল এবং পালমার প্রত্যেক নৈতিক বিরোধিতাকে প্রকৃতিবাদী অনুপপত্তির নামে বাতিল করে দিয়েছেন।
17102|শুধু জঞ্জীরই নয় অভিমান নামক ছবিটি তাদের বিয়ের এক মাস পরেই মুক্তি পেয়েছিল।
17103|এখানে গুজরাট সরকারের তত্বাবধানে গির লায়ন প্রজেক্ট চালু হয়।
17104|গোর্খা বংশ পরে নেপাল রাজ্যের প্রতিষ্ঠা করেছিল।
17105|গরম আবহাওয়ার জন্য মূলা সাধারণত শরৎকাল রোপিত হয়।
17106|সরকারের সদস্যরা শেখ সাঈদের বিদ্রোহকে পাল্টা বিপ্লব হিসেবে চিহ্নিত করেন।
17107|জর্ডান নদী ইউটা অঙ্গরাজ্যের উত্তর দিক থেকে প্রবাহিত হয়ে গ্রেট সল্ট লেকের দক্ষিণ পূর্বে পতিত হয়েছে।
17108|এই প্রবন্ধেই বিবেকানন্দ দরিদ্র ও তথাকথিত হীন বর্ণে জন্ম নেওয়া ভারতীয়দের নিজের ভাই বলে উল্লেখ করেছিলেন।
17109|শেখ হাসিনা প্রধানমন্ত্রী হিসেবে তৃতীয় মেয়াদে শপথ নেন।
17110|সেদিন তাঁর নেতৃত্বাধীন মুক্তিযোদ্ধা দলের সামনে হঠাৎ এসে থামে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর আর্টিলারি গান ও দুটি জিপের কনভয়।
17111|ঘটনার বিস্তারিত প্রতিবেদন তৈরির দায়িত্ব দেয়া হয় কর্নেল সার্লিংকে।
17112|মানব শরীর শুধুমাত্র সত্যের সঙ্গে যোগসূত্র স্থাপনের সেতু।
17113|তবে রাজসভার বাইরে তাঁর কাব্য বিশেষ জনপ্রিয়তা পায়নি।
17114|বাংলাদেশ গণপরিষদের ক্ষমতা দ্বারা।
17115|ইনকফিন প্রোডাকশন থেকে ড্রাকোনিয়ান প্যারাডিগম অ্যালবামের একটি ক্যাসেট সংস্করন বের হয়।
17116|পরবর্তীকালে হেমন্ত মুখোপাধ্যায় ও কিশোর কুমার এই গানটি রেকর্ড করেন।
17118|লেন্স প্রতিফলকরূপে এবং জানালার কাচ হিসেবে ব্যবহার হয়।
17119|সেখানেই এই তথ্য জানিয়েছেন হকিং।
17120|শোকাতুর হয়ে তিনি তাঁর স্বামীর হত্যাকারী ও আহোম সাম্রাজ্যের স্বাধীনতায় হস্তক্ষেপকারীদের বিনাশ করার প্রতিজ্ঞা করলেন।
17122|এটি সেই সময়ে ষোলোটি জাহাজ আটক করে এবং বেশিরভাগই ডুবিয়ে দেয়।
17123|কিছু কিছু ক্ষেত্রে এই দায়বদ্ধতা পূরণের জন্য প্রতিষ্ঠানগুলো প্রতিযোগিতায় নেমে পরে এবং নিয়ম প্রতিপালনের উর্ধে চলে যায়।
17124|এ ইউনিয়নে হিন্দু ও মুসলিম ধর্মের মানুষ বেশি বসবাস করে।
17125|নদ নদী সুতিয়া শীতলক্ষ্যা ও মাটিকাটা।
17126|এছহাড়া সাদা কেটস সাদা মোজা ও অশোক স্তম্ভ সংবলিত ব্যাজ পড়া বাধ্যতামুলক।
17127|অ্যালান ভিক্টর ওপেনহেইম এমআইটির তড়িৎ প্রকৌশল ও কম্পিউটার বিজ্ঞানের একজন অধ্যাপক।
17128|হুলিওর সাথে তেনোচের আর কখনো দেখা হয় নি।
17130|রবীন্দ্রনাথ তাঁর জীবনের দ্বিতীয়ার্ধের অধিকাংশ সময় শান্তিনিকেতন আশ্রমে অতিবাহিত করেছিলেন।
86164|কিছু কিছু নাম আমরা আবার বাতিলও করে দেই।
86165|মঙ্গলগ্রহের দুই চাঁদের একটির নাম দিলাম ডিমোস আরেকটি ফিবোস।
86166|গ্যালাক্সির নাম দিলাম এনড্রমিডা।
86167|আগ্রহ নিয়ে নতুন নতুন নাম দেই।
86168|আমরা মানব সন্তানরা বস্তুর নাম জানি।
86169|এখানে নাম নিশ্চয়ই প্রতীকী অর্থে এসেছে।
86170|আমি মনে করি না নামধাম মানুষের পরিচয়।
86171|নামধাম একসঙ্গে উচ্চারিত হয় বলেই এই জিজ্ঞাসা।
86172|পাদটিকার সঙ্গে এখন থেকে কুইজ যুক্ত হচ্ছে।
86174|সম্প্রতি আমি এই বাগধারার উৎস জেনেছি।
86175|বাংলা ভাষার পণ্ডিতদের জিজ্ঞেস করেছি তারাও কিছু জানাতে পারেন নি।
86176|পটল তোলার সঙ্গে মৃত্যুর কী সম্পর্ক আমি অনেকদিন জানতাম না।
86177|পটলকে লম্বালম্বিভাবে ফালা করলে টানা টানা চোখের মতো লাগে।
86178|বাংলা ভাষা ও সাহিত্যে এই সবজির দু টা ব্যবহার আছে।
86179|গুরুত্বপূর্ণ মানুষের ভুলে যায় আসে।
86180|গুরুত্বহীন মানুষের ভুলে তেমন কিছু যায় আসে না।
86181|অভিধান বলছে মুমূর্ষ হলো মরিবার ইচ্ছা।
86182|উনি বললেন মুমূর্ষ শব্দের মানে আমরা জানি মরণাপন্ন।
86183|যার মরতে ইচ্ছা করে সে ই মুমূর্ষ।
86184|অভিধানের অর্থ হচ্ছে মরিবার ইচ্ছা।
86185|ডায়েরি না লিখলেও আমি নানান তথ্য কিন্তু লিখে রাখি।
86186|গল্পের খসড়া এবং মূল গল্প পাশাপাশি পড়তে অদ্ভুত লাগে।
86187|তিনি দিনলিপির পাশাপাশি গল্পের খসড়া লিখে গেছেন।
86188|সতীনাথ ভাদুড়ির ডায়েরি আমার কাছে বিস্ময়কর মনে হয়েছে।
86189|রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ছিলেন অত্যন্ত গোছানো মানুষ।
86190|তার লেখা রাশিয়ার চিঠি কে এক ধরনের ডায়েরি বলা যেতে পারে।
86191|তাঁর সাংকেতিক লেখার পাঠোদ্ধার হয় নি।
86192|মাঝে মাঝে সংকেতিক ভাষাও ব্যবহার করতেন।
86193|তাঁর ডায়েরির ভাষা ছিল দুর্বোধ্য।
86194|এডগার এলেন পো মাঝে মধ্যে ডায়েরি লিখতেন।
86195|সারা জীবন ছবি এঁকে গেলে আমি সুখী হতাম না।
86196|তাঁর ডায়েরির গুরুত্বপূর্ণ অংশগুলিই পাঠকের কাছে আসা উচিত।
86197|আবহাওয়া আগের মতোই তবে ঠান্ডা একটু বেশি।
86198|বিছানায় গেলাম রাত সাড়ে দশটায়।
86199|লেখক রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব হলে ঠিক আছে।
86201|ব্যক্তিগত ডায়েরি শেষ পর্যন্ত ব্যক্তিগত থাকে নি।
86202|এই ধরনের লেখা আমি ব্যক্তিগত ডায়েরিতে কিছুদিন লিখতাম।
86203|এখন কালি প্রসঙ্গে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গল্প।
86204|এই দোয়াতটাকে মনে হতো বিজ্ঞানের বিস্ময়কর অবদান।
86205|এই দোয়াত উল্টে গেলেও কালি পড়ত না।
86206|অনেকের মতো আমার একটা অদ্ভুত দোয়াত ছিল।
86207|এই কালি ফাউনটেনপেনে ভরা হতো না।
86208|কিন্তু কালি আগ্রহের সঙ্গে বানাতাম।
86209|শৈশবে পড়াশোনা একেবারেই পছন্দ করতাম না।
86211|দোয়াতভর্তি পানি নিয়ে একটা ট্যাবলেট ফেলে দিলেই কালি।
86212|কালির ট্যাবলেট পাওয়া যেত এক আনা করে দাম।
86213|ইমদাদুল হক মিলনকে বলব ফাউনটেনপেনের কালি শেষ হয়ে গেছে।
86214|ঠিক করেছি কিছুদিন ফাউনটেনপেন বন্ধ থাকবে।
86215|এই জাতীয় লেখার ভালো আশ্রয় ডাস্টবিন পত্রিকার পাতা না।
86216|চিন্তাভাবনার প্রয়োজন বোধ করছি না।
86217|একজীবনে আমি কী পরিমাণ আবর্জনা তৈরি করেছি ভেবেই শঙ্কিত বোধ করছি।
86218|লেখকরা ক্রমাগতই আবর্জনা তৈরি করেন।
86219|লেখা নামক যেসব আবর্জনা তৈরি হবে তা ফেলে দেওয়ার জন্যে।
86220|তিনি জবাব দিলেন একটা বড় ডাস্টবিন লাগে।
86221|কুরাশুয়া জবাব দিলেন একজন ভালো অ্যাসিসটেন্ট ডিরেক্টর লাগে।
86222|দু টি ভূতই ইন্টারনেটের মাধ্যমে নিলামে তুলে বিক্রি করা হয়েছে।
86223|নিউজিল্যান্ডের এক বাড়িতে দু টা ভূত ধরে বোতলবন্দি করা।
86225|মানুষ এবং জ্বিনের যৌনক্রিয়ায় যেসব সন্তান জন্মায় তারাই হিজড়া।
86226|কাজেই জ্বিনের সঙ্গে মানুষের বিয়ে হতে পারে।
86227|সন্তানে শরীক হতে হলে বিবাহ বাঞ্ছনীয়।
86228|আমরা শুনি জ্বিনরা মিষ্টি খেতে পছন্দ করে।
86229|সাদা রঙের সাপ এবং সম্পূর্ণ কালো কুকুরও জ্বিন।
86230|বই দু টি পড়ে জ্বিন জাতি সমন্ধে জেনেছি তার সারমর্ম।
86232|আরেকটি বই পাওয়া গেছে জ্বিন ও শয়তানের ইতিকথা।
86233|সে চীনের ইতিহাসের সব বই কিনে নিয়ে চলে এসেছে।
86234|আমি দেখলাম প্রতিটি বই হলো চীন জাতির ইতিহাস।
86235|সে বিকেলে পাঁচটা বই নিয়ে উপস্থিত হলো।
86236|দুপুরবেলা সে জানাল পাঁচটা ইতিহাস সে পেয়েছে।
86237|বইয়ের নাম জ্বিন জাতির অদ্ভুত ইতিহাস।
86238|হ্যারল্ড রশিদ বললেন আমি বই পড়ে বলছি।
86239|সকালে বলেছেন মরা পাখি সব জ্বিন খেয়ে ফেলে।
86240|আমি বললাম আপনার সমস্যা কী বলুন তো।
86241|হ্যাঁরল্ড রশিদ বললেন হুমায়ূন ভাই এই কুকুরটা জ্বিন।
86242|আমাদের দেশের নৌকার মাঝিরাও এই তারা খুব ভালো করে চেনে।
86243|নাবিকরা এই তারা দেখে দিক ঠিক করেন।
86244|একমাত্র ব্যতিক্রম নর্থ স্টার বা ধ্রুবতারা।
86245|আকাশের সমস্ত তারা পশ্চিমদিকে উঠে পূর্বদিকে অস্ত যায়।
86246|সূর্য পূর্বদিকে উঠে পশ্চিমে অস্ত যায়।
86247|রবীন্দ্রনাথের বিখ্যাত গান আছে তোমারেই করিয়াছি জীবনের ধ্রুবতারা।
86248|নর্থ স্টারের বাংলা নাম ধ্রুবতারা।
86249|শনিগ্রহের অবস্থান বের করতে হয় বৃহস্পতি গ্রহ থেকে।
86250|বৃহস্পতি ডুবে গিয়েছিল বলে বৃহস্পতি বা তার চাঁদ দেখা গেল না।
86251|লুব্ধকের পরে আমরা দেখলাম একটা সুপারনোভা।
86252|এখন জোতির্বিদরা একটি নক্ষত্র আবিষ্কার করেছেন।
86253|লুব্ধক নক্ষত্রের পাশে কোনো নক্ষত্র এতদিন পর্যন্ত পাওয়া যায় নি।
86254|মায়ারা বলত তারা এসেছে লুব্ধক নক্ষত্রের পাশের একটি নক্ষত্র থেকে।
86255|অতি প্রাচীন এক সভ্যতার নাম মায়া সভ্যতা।
86256|আমরা প্রথম দেখলাম লুব্ধক নক্ষত্র।
86257|হ্যাঁরল্ড রশীদ তাঁর টেলিস্কোপ তারাদের দিকে তাক করেছেন।
86258|এই ক্ষেত্রে অন্য প্রাণীদের মৃত্যুর খবরও তাদের কাছে থাকার কথা।
86259|পক্ষীবিশারদ সাদাত সেলিমের মতে পাখি নিজের মৃত্যুর অগ্রীম খবর পায়।
86260|আমার মা সবসময় বলেন এমন রূপবতী কিশোরী তিনি তার জীবনে দেখেন নি।
86261|তিনি এই পাখির নাম বলেছেন মউত পাখি।
86262|অদ্ভুত আরেক পাখির কথা আমি দাদাজানের কাছে শুনেছি।
86263|দৈর্ঘ্যে কাকের সমান কিন্তু দেহ কাকের চেয়ে সরু।
86264|একবার আমাকে একটা ফিং পাখি ধরে এনে দিল।
86265|এ পাখি মাঝে মাঝেই কাবুলে দেখা যায়।
86266|এর গলায় থলের মতো একটা কিছু ঝুলে।
86267|এদের এক একটি ডানা লম্বায় মানুষ সমান।
86268|এ পাখি পর্বতের চূড়ায় বাস করে।
86269|গলায় কবুতরের গলার মতো চকচকে রঙ আছে।
86270|মাথা থেকে লেজ পর্যন্ত এর গায়ে কয়েক রকমের রঙ।
86271|নানান ধরনের পাখি সম্পর্কে বাবর লিখে গেছেন।
86272|সম্রাট লিখেছেন এ আমার অত্যন্ত বিশ্বস্ত।
86273|পাখির যে রক্ষক সম্রাটকে এই কথা বলেছে তার নাম আবুল কাসিম জালায়ের।
86274|সম্রাট বাবর তাঁর জীবনীতে গালগল্প ফাঁদবেন বলে মনে হয় না।
86275|পথে এক জায়গায় তোতা পাখির রক্ষক ক্লান্ত হয়ে অপেক্ষা করছে।
86276|আরেকদিনের কথা সম্রাট দলবল নিয়ে যুদ্ধযাত্রা করেছেন।
86277|একদিন পাখিটা বলল আমার নিঃশ্বাস নিতে কষ্ট হচ্ছে।
86278|তিনি মোঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা।
86279|পক্ষী বিষয়ে সাদাত সেলিমের চেয়েও অনেক অদ্ভুত কথা একজন বলে গেছেন।
86280|বুঝতে পারা মাত্র দলবল ছেড়ে গহীন অরণ্যের দিকে যাত্রা করে।
86281|এরা কখন মারা যাবে তা বুঝতে পারে।
86282|তিনি বললেন পাখিদের একটা সিক্সথ সেন্স আছে।
86283|আমি বললাম বিশাল নুহাশপল্লীকে পক্ষীর অভয়াশ্রম বলা যায়।
86284|আমার ভাগ্য ভালো সঙ্গে সঙ্গে পেয়ে গেলাম।
86285|টেলিফোনে সহজে তাঁকে পাওয়া যায় না।
86286|বর্তমানে ঢাকা ক্লাবের প্রেসিডেন্ট।
86287|আমি সঙ্গে সঙ্গে সাদাত সেলিম সাহেবকে টেলিফোন করলাম।
86288|হ্যারল্ড রশীদের কথা গসপেল মনে করার কোনো কারণ নেই।
86289|সেখানেও মৃত পাখির বিষয়টাকে রহস্য বলা হয়েছে।
86290|পূর্ণবয়স্ক মৃত পাখি যে কোথাও দেখা যায় না এই বিষয়টা আমি জানি।
86291|আমি বললাম পাখির বাসা থেকে পড়ে মরে গেছে এমন দেখেছি।
86292|পাখি দুটির বজ্জাতির গল্প হ্যাঁরল্ড রশীদের সঙ্গে করলাম।
86293|প্রচণ্ড শক্তিতে গ্লাসে ধাক্কা দিলে ঠোঁটে আরাম হয়।
86294|আরেকটি সম্ভবনা আছে হয়তো এদের ঠোঁট কুট কুট করে।
86295|মনে হয় জানালা ফুটো করতে চায় কিংবা আয়নায় নিজেকে দেখতে চায়।
86296|আমি যে ঘরে ঘুমাই তার কাঁচের জানালায় ঠোকর দেয়।
86297|সূর্য ওঠার সঙ্গে সঙ্গে এরা বাসা থেকে বের হয়।
86298|এরা কাঠের ইলেকট্রিক পোলে গর্ত করে বাসা বানিয়েছে।
86299|দু টা কাঠঠোকরা পাখি আমাকে ভোরবেলায় অস্থির করে তোলে।
86300|কাঁচা ঘুম ভাঙানোয় এদের ওপর খানিকটা রাগও করি।
86301|তাদের কিচিরমিচিরে ভোরবেলা জেগে উঠতে হয়।
86302|পাখির বিষয়ে আমার তেমন আগ্রহ নেই।
86303|চারদিকে নানান ধরনের পাখি ডাকছে।
86304|আমাদের ঘিরে আছে ছয়টা চেরিগাছ।
86305|বেদী দেওয়া জাপানি বটগাছের নিচে বসেছি।
86306|আমরা রাতের জন্যে অপেক্ষা করছি।
86307|তিনি আমাকে বৃহস্পতির চাঁদ এবং শনিগ্রহের বলয় দেখাতে এসেছেন।
86308|তিনি একজন সংগীত পরিচালক চিত্রকর এবং শখের জ্যোতির্বিদ।
86309|আমার সঙ্গে আছেন সিলেটের হ্যাঁরল্ড রশীদ।
86315|তার ক্ষমতার সীমাবদ্ধতার কারণে এইসব রহস্য মানুষকে জানাতে পারছে না।
86316|আমার ভাবতে ভালো লাগে বৃক্ষরাজি অনেক রহস্যই জানে।
86317|তার সেই অনুভূতির নিয়ন্ত্রকও থাকতে হবে।
86318|মুক্ত বলেই সে তার চিন্তা অন্যদিকে নিতে পারে।
86319|গাছপালা খাদ্যের সন্ধানে যেতে পারে না।
86320|আমি এক পর্যায়ে গাছপালার কাছে ফিরে আসব বলেছিলাম এখন ফিরলাম।
86321|সুফিরা যেমন বলেন সবই মায়া বিজ্ঞানও বলা শুরু করেছে সবই মায়া।
86322|বিজ্ঞানের ব্যাখ্যা চলে যাচ্ছে ফিলসফির দিকে।
86323|কিন্তু আধুনিক বিজ্ঞান ক্রমেই জটিল থেকে জটিলতর হচ্ছে।
86325|সৃষ্টির মূল রহস্য বিজ্ঞানই ভেদ করবে।
86326|বিজ্ঞান কিছু প্রশ্নের উত্তর দেবে।
86327|সেই বাক্স বিজ্ঞান ধ্বংস করে দেবে।
86328|বিজ্ঞানের মহান আবিষ্কারগুলি দেখে মরতে চাই।
86329|আমি মোটামুটি এক হাজার বছর বেঁচে তারপর মরতে চাই।
86330|লেখক হিসেবে আমাকে মাঝে মধ্যে একটি প্রশ্নের উত্তর দিতে হয়।
86331|এই প্রশ্নের উত্তর পাওয়ার জন্যে মানবজাতিকে অপেক্ষা করতে হলো।
86332|পিতল নদীতে ডুবে যায় কিন্তু পিতলের কলসি পানিতে ভাসে।
86333|লোহা পানিতে ডুবে যায় কিন্তু লোহার তৈরি নৌকা ভাসে।
86334|জ্ঞান কিন্তু এইখানেই থেমে থাকবে না।
86335|মিল অমিলের পেছনে কী তা বের করার চেষ্টা করে।
86336|মানুষ তথ্য সগ্রহ করে তথ্যগুলি সাজায় তাদের ভেতর মিল অমিল বের করে।
86338|পেনডোরার গল্পের সঙ্গে আদম হাওয়ার গল্পের মিল আছে।
86339|পেনডোরা কৌতূহলী না হলে আজ আমরা সুখে থাকতাম।
86340|পেনডোরার বাক্সের ঘটনা তো সবার জানা।
86341|এই তথ্য সংগ্রহের প্রায় সবটাই হলো কৌতূহলের কারণে।
86342|একজন মানুষ এক জীবনে পনেরো ট্রিলিয়ন তথ্য সংগ্রহ করে।
86343|এই তথ্যের কিছুটা সে তার মস্তিস্কে জমা করে রাখবে।
86344|হঠাৎ কান খাড়া করে দূরের কোনো শব্দ শুনছে।
86345|সে বিশ্রাম নিতে নিতেই এদিক ওদিক তাকাচ্ছে।
86346|খাওয়া শেষ হলেই খোলসের ভেতর ঢুকে খোলসের মুখ বন্ধ করে দিত।
86347|এই মুহূর্তে খাদ্যের সন্ধানে সে যাবে না।
86348|সে ভরপেট খেয়ে উঠানে শুয়ে আছে।
86349|একটা কুকুর দিয়ে শুরু করা যাক।
86350|আবার এই প্রসঙ্গে ফিরে আসব এখন বিজ্ঞান কথা।
86351|গাছের কথা কিছুক্ষণ বন্ধ থাকুক।
86352|ঝুড়ি নামানোর মতো অবস্থা তো হয় নি।
86353|আমার নানাবিধ পাগলামির একটি হচ্ছে এই দুটি গাছের সঙ্গে কথা বলা।
86354|তারা এখন আকাশ ছোঁয়ার স্পর্ধা নিয়ে বড় হচ্ছে।
86355|এক বছরের আগেই তারা স্বাস্থ্যে সৌন্দর্যে প্রাণে ঝলমল করে উঠল।
86356|তোরা সাধারণ বৃক্ষের মতো বড় হবি।
86357|গত বৃক্ষমেলা থেকে অনেক দাম দিয়ে আমি দুটা বনসাই গাছ কিনলাম।
86358|বনসাই বৃক্ষ যতবার দেখি ততবারই মন খারাপ হয়।
86359|টবে বটগাছ ঝুড়ি নেমে গেছে এইসব।
86360|বিশাল বৃক্ষকে বনসাই বানানোর প্রবণতা আজকাল দেখতে পাচ্ছি।
86361|সেই চেষ্টাও বড় ধরনের বোকামি ছাড়া কিছু না।
86362|তাদের জগৎ বোঝার সাধ্যও আমার নেই।
86363|নুহাশপল্লীতে আমার দিন কাটে গাছপালার সঙ্গে।
86364|আমরা তার কৌতূহল ধরতে পারছি না।
86365|আমার মনে হয় গাছ তার নিজের মতো করেই কৌতূহলী।
86366|আমার মতে বিজ্ঞানের শুরু খাদ্য অনুসন্ধানে।
86367|আমি জ্ঞানী না বলেই হয়তো জ্ঞানীদের কথা নিতে পারছি না।
86368|গাছের অনুভূতি আছে কৌতূহল নেই বলেই বিজ্ঞানে গাছের অবদান নেই।
86369|মানুষ কৌতূহলী হওয়ার কারণেই বিজ্ঞান।
86370|জ্ঞানীরা বলেন শুরু হলো কৌতূহলে।
86371|এ পদ্ধতিতে শুধু ডিমওয়ালা কৈ মাছ ধরা পড়ে ডিম ছাড়া কৈ কখনো না।
86372|তার কাছে শুনলাম সে কৈ মাছ ধরার একটা পদ্ধতি বের করেছে।
86373|ছাইঞ্চ মিয়া নয়ের ঘরের নামতা শেষ করে উঠে দাঁড়াল।
86374|ছাইঞ্চ মিয়া বলল যে ফল যত গোল সেটা তত উবগার আমি হিসাবে এইটা পাই।
86375|কলা আল্লাপাক পছন্দ করে না বিধায় কলা লম্বা।
86376|আল্লাপাক গোল পছন্দ করেন এইজন্যে সব ফল গোল।
86377|আমি নিজে নিজে একটা উত্তর বাইর করেছি।
86378|ছাইঞ্চ মিয়া বলল বুঝতাছি আপনে পারতেছেন না।
86380|আমি বললাম অনেকেই যখন পারে নাই তখন আমারও না পারার কথা।
86381|উনার মতো জ্ঞানী মানুষ খোদার আলমে নাই বললেই চলে।
86382|আজিজ স্যারে বাইচা থাকলে উনি পারতেন।
86383|অনেকরে জিজ্ঞাস করেছি কেউ বলতে পারে নাই।
86384|সে নাকি কিছুদিন পরপর মাছ মারার নতুন নতুন কৌশল আবিষ্কার করে।
86385|কৈ জাল দিয়ে কৈ মাছ ধরার ব্যাপারে সে একজন বিশেষজ্ঞ।
86386|মাছ মারায় তার বিশেষ পারদর্শিতা আছে।
86387|ছাত্রদের হোস্টেলে রান্নাবান্নার বিনিময়ে খাবার পায়।
86388|ছাইঞ্চ মিয়া কাজকর্ম কিছু করে না।
86389|গ্রামের মানুষদের সহজে টাক পড়ে না।
86390|ঘটনা যা জানলাম তা হলো ছাইন্স মিয়ার আসল নাম ছাত্তার।
86391|গ্রামের মানুষদের মধ্যে অদ্ভুত অদ্ভুত নাম রাখার প্রবণতা আছে।
86392|আমি তার হয়ে আপনার কোমল মানবিক সত্তার কাছে আবেদন করছি।
86393|বর্তমানে সে মস্তিষ্কের ক্যান্সারে আক্রান্ত।
86394|অতি অল্প সময়ে সে অভিনয় দিয়ে দেশবাসীর হৃদয় হরণ করেছে।
86395|নাটক সিনেমা দেখার সুযোগ পান কি না জানি না।
86396|আপনি প্রচুর বইপত্র পড়েন এই তথ্য আমার জানা আছে।
86397|প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে লেখা ব্যক্তিগত পত্রটি সংযুক্ত হলো।
86398|তিনি সঙ্গে সঙ্গেই সরকারি সাহায্যের ব্যবস্থা করেন।
86399|আল্লাহপাক মানী মানুষের মান রাখার নির্দেশ দিয়েছেন।
86400|যারা এই কাজটি করেছেন তাঁদের নাম উল্লেখ করলাম না।
86401|তাঁদের নাম প্রচারিত হয়েছে এই পর্যন্তই।
86402|চ্যানেল আইয়ের ক্যামেরার সামনে বড় বড় ঘোষণা দিয়েছেন।
86403|তবে সাহায্যের নামে কেউ কেউ প্রতারণাও করেছেন।
86404|তার সাহায্যের জন্যে চ্যানেল আই মহৎ উদ্যোগ নিয়েছিল।
86405|তাকিয়ে থাকা ছাড়া তার কিছু করার নেই।
86406|দুষ্ট মানুষের প্রার্থনা মনে হয় আল্লাহপাক গ্রহণ করেন না।
86407|আমি দোয়া করি তোমার জীবন হবে আনন্দ এবং ভালোবাসায় পূর্ণ।
86408|তারপরেও তুমি নিজের মায়ের মতো সেবাযত্ন আমাকে করলে।
86409|বলেছিলেন আমি কঠিন অন্যায় অত্যাচার তোমাদের উপর করেছি।
86410|মৃত্যুর সময় এই মহিলা তার সৎ ছেলের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করেছিলেন।
86411|তার নিজের ভাষ্যমতে স্যার কতদিন গিয়েছে কোনো খাওয়া নাই।
86412|চ্যালেঞ্জারের নিজের একটা গল্প বলি।
86413|একসময় ওল্ড ফুলস ক্লাবের সদস্যরা আসতে শুরু করল।
86414|আমি কখনোই আপনাকে একা খেতে দেব না।
86415|তার একটাই যুক্তি স্যার আপনি একা খেতে পছন্দ করেন না।
86416|তখন প্রতিদিন দুপুরে এবং রাতে চ্যালেঞ্জার এসে বসে থাকত।
86417|আমার সেই দুঃসময়ের কাল বেশ দীর্ঘ ছিল।
86418|অদ্ভুত ভঙ্গিতে অন্যদিকে তাকিয়ে থাকে।
86419|হঠাৎ কারও সঙ্গে দেখা হলে তারা মুখ ফিরিয়ে নেয়।
86420|দখিন হাওয়ার ফ্ল্যাটে আমি একা থাকি।
86421|কাজেই তাদের নিয়ে এসেছি সমুদ্রের কাছে।
86422|তখন আমি মূল পরিবার থেকে বিচ্ছিন্ন।
86423|আমি আমার মেয়ে বিপাশা এবং পুত্র নুহাশকে নিয়ে কক্সবাজার গিয়েছি।
86424|চ্যালেঞ্জার সম্পর্কে দুটি ছোট গল্প বলতে ইচ্ছা করছে।
86425|চ্যালেঞ্জারের কথা বলার ক্ষমতা নেই।
86426|দু জন দু জনের দিকে তাকিয়ে থাকলাম।
86427|তার স্ত্রী তাকে নিয়ে বাসায় উপস্থিত হলো।
86428|আজ দুপুরে সে তার স্ত্রীকে ইশারায় বলল সে আমাকে দেখতে চায়।
86429|সেখানে আমার মেজো মেয়ে শীলা অভিনয় করেছিল।
86430|চ্যালেঞ্জার ছোট্ট একটা ভূমিকায় অভিনয় করল।
86431|চ্যালেঞ্জার বলল স্যার আপনি যা বলবেন তা ই করব।
86432|এসো নাপিতের ভূমিকায় অভিনয় করো।
86433|দু জনই আগ্রহ নিয়ে নাটক বানানো দেখছে।
86434|তার ভয় সে এলেই তাকে নাটকে নামিয়ে দেওয়া হবে।
86435|নাপিতের সন্ধানে লোক পাঠানো হলো।
86436|শট নেওয়ার আগে আগে দেখা গেল নাপিত আনা হয় নি।
86437|ঠিক করা হলো মাথা কামিয়ে সেখানে মাথা গরমের এলাজ দেওয়া হবে।
86438|তার বিয়ের দিন খুব গরম পড়ার কারণে মাথা এলেমেলো হয়ে গেল।
86439|নাটকের কাহিনী হচ্ছে গরমের সময় ডাক্তার এজাজের মাথা এলোমেলো হয়।
86440|তাকে আমি প্রথম যে নাটকে নিলাম তার নাম হাবলঙের বাজার।
86441|আলমগীর আট বোতল পেপসি খেয়ে বমি শুরু করল।
86442|কোনো এক বিশেষ তরল পদার্থ গলধঃকরণ বিষয়ক চ্যালেঞ্জ।
86443|সাদেক কী বিষয়ে চ্যালেঞ্জ করেছিলেন তা বলতে চাইছি না।
86444|নামকরণ করেছিলেন অবসর প্রকাশনার মালিক আলমগীর রহমান।
86445|তার নামকরণে আমার কোনো ভূমিকা ছিল না।
86446|এই আসরেই তার নতুন নাম করা হলো চ্যালেঞ্জার।
86447|সে আমার যুক্তির ভুল ব্যাখ্যা করল।
86448|হঠাৎ সে বলল এখন আপনি যে যুক্তিটা দিলেন তাতে ভুল আছে।
86449|এখন মনে পড়ছে না কী একটা যুক্তি দিলাম।
86450|বেচারা বিব্রত ভঙ্গিতে দাঁড়িয়ে আছে।
86451|সে এসেছে অন্যপ্রকাশের মালিক মাজহারের কাছে।
86452|সেই প্রেসে অন্যপ্রকাশ এর বইয়ের কভার মাঝে মাঝে ছাপা হয়।
86453|পরিচয়ে জানলাম তার একটা প্রেস আছে।
86454|বৃদ্ধ বোকা সংঘের আড্ডায় কখনো অপরিচিতজনদের আসতে দেওয়া হয় না।
86455|সেখানে মধ্যবয়স্ক অচেনা এক ব্যক্তি ঢুকল।
86456|রেকর্ড দুটি এই মুহূর্তে প্রত্যাহার করা উচিত।
86457|কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কাছে নালিশ গেছে।
86458|মানুষের কষ্ট সবার আগে টের পায় বৃক্ষরাজি।
86459|তাঁর গান নুহাশপল্লীর বৃক্ষদের স্পর্শ করে।
86460|উকিল মুন্সির বিখ্যাত বিচ্ছেদি গান।
86461|নিজের মনের আনন্দে গান করে আষাঢ় মাইস্যা ভাসা পানিরে।
86462|শান্ত মিয়া ক্লাস ফাইভে ভর্তি হয়েছে।
86463|মাতা পুত্র এখন নুহাশপল্লীতে আছে।
86464|শান্ত মিয়া বলল স্যার আমি রাজি।
86465|তোমাকে স্কুলে ভর্তি করিয়ে দেওয়া হবে।
86466|আমি তাকে বললাম তোমার মাকে আমি নুহাশপল্লীতে একটা চাকরি দিতে পারি।
86467|ছেলেটি প্রথম বারোজনের ভেতর চলে এসে বাদ পড়ল।
86468|তার মা বিড়ি বেঁধে দৈনিক নয় টাকা পায়।
86469|আরেকটি ছেলের কথা বলি নাম শান্ত মিয়া।
86470|তার জন্যে অপেক্ষা করছে অন্য এক জগত।
86471|এখন ক্ষুদে গানরাজ হওয়ার সম্ভাবনা তার প্রবল।
86472|বাদ পড়ে গেলেও দাঁত বের করে হাসে।
86473|আমি ক্যামেরার ব্যাপারটা জানি বলে নিজের চোখ আড়াল করি।
86474|একটা ইন্টারেস্টিং দৃশ্য হিসেবে ক্যামেরা তা রেকর্ড এবং প্রচার করে।
86475|তাদের কান্না দেখে প্রধান বিচারক মেহের আফরোজ কাঁদেন।
86476|তারা গলা ফাটিয়ে কাঁদতে শুরু করে।
86477|কেউ কেউ বাদ পড়ে ইয়েলো জোন বা ডেনজার জোনে চলে যায়।
86478|এর মধ্যে মঞ্চে উপস্থিত হলেন মেয়েটির মা।
86479|একটি মেয়ে দর্শকদের ভোটের কারণে বাদ পড়ল।
86480|কী অবাক দৃষ্টিতেই না তারা তাকায়।
86481|একটাই কষ্টকর ব্যাপার বাচ্চারা যখন বাদ পড়ে যায়।
86482|রবীন্দ্রনাথ এই পরামর্শ দিয়েছেন।
86483|জীবন শুকায়ে গেলে করুণাধারায় আশ্রয় নিতে হয়।
86484|আসলে ক্ষুদে গানরাজে ঢুকে আমি ক্ষুদেদের জগতে ঢুকে পড়েছি।
86485|তখন তাকে হাতি দিয়ে টেনে তোলাও ছিল অসম্ভব।
86486|এসেই দৌড়ে টয়লেটে ঢুকে ঝাঁপ দিয়ে পড়ত বাথটাবে।
86487|ভুল ধরায় আমার কোনো আনন্দ নেই আমার গান শোনাতেই আনন্দ।
86488|যা শুনছি তা ই মনে হচ্ছে শুদ্ধ।
86489|আমি বললাম ভুল ধরার যে ছাকনি আমার কানে আছে সেটা নষ্ট হয়ে গেছে।
86490|তুমি গানে ভুল ধরছ আমি ধরছি না।
86491|আমি চাপা গলায় বললাম ওরা আমাকে মোটেই ভয় পাচ্ছে না।
86492|আমি কঠিন ভাইবা পরীক্ষা নিচ্ছি এরকম মুখ করে বসে থাকি।
86493|বিচারকের দায়িত্ব পালন শুরু হলো।
86494|স্ত্রীরা নির্গুণ স্বামীর ভেতরও গুণ আবিষ্কার করে ফেলে।
86495|শাওন অন্য স্ত্রীদের চেয়ে আলাদা না।
86496|গান ভালো হচ্ছে নাকি হচ্ছে না এটা আমি অতিদ্রুত ধরতে পারি।
86497|সে মনে করে আমার কান অত্যন্ত পরিষ্কার।
86498|তার আবার আমার প্রতি উচ্চ ধারণা।
86499|এরকম একজন বিচারক পাশে থাকলে নির্ভয়ে থাকা যায়।
86500|সে গান জানে গান বোঝে রাগ জানে মীড় গমক মূর্ছনা জানে।
86501|ক্ষুদে গানরাজের আরেকজন বিচারকের নাম মেহের আফরোজ শাওন।
86502|ঔপন্যাসিক চার্লস ডিকেন্স কুস্তি প্রতিযোগিতার বিচারক হয়েছিলেন।
86503|মানুষ হিসেবে ভুল করার অধিকার আমার আছে।
86504|এই প্রশ্নের একটাই উত্তর ভুল হয়ে গেছে।
86510|যেদিকে তাকাবে তুমি শুধু দূষিত বাতাস।
86511|তাঁর লেখা কবিতাটি পত্রস্থ করা হলো।
86512|আপনি কেন এরকম করে আমার সঙ্গে কথা বলছেন।
86513|কবি বললেন আগে যখন আপনার ইন্টার নিয়েছি তখন আমি অপরিপক্ক ছিলাম।
86514|তিনি পরে টেলিফোন করে জানতে চাইলেন আমি তার লেখা পড়েছি কি না।
86515|সুস্থ ইকবাল হাসান এ ধরনের লেখা অবশ্যই লিখবেন না।
86516|আমার খুশি হওয়া উচিত কিন্তু খুশি হওয়া গেল না।
86517|যারা তার নিন্দামন্দ করেন তারাও সুযোগ পেলেই গোপনে তার বই পড়েন।
86518|রচনা পাঠ করে মনে হলো হুমায়ূন আহমেদ একজন মহান লেখক।
86519|ইকবাল হাসানের লেখা পড়ে চমকালাম।
86520|কবিরা সুন্দর কাব্যময় গদ্যে গালাগালি করতে পারেন।
86521|হঠাৎ সেখানে আমাকে নিয়ে এক লেখা।
86522|তিনি যে উত্তর শুনতে চাইছেন তা ই বললাম।
86523|আমি হাসিমুখে সব প্রশ্নের উত্তর দিলাম।
86524|আপনার বানানো নাটক সিনেমা আপনার বইগুলির মতোই হালকা এবং অগভীর।
86525|একই গল্প আপনি একটু এদিক ওদিক করে লেখেন।
86526|অনেকেই এখন বলছেন আপনি উপন্যাস হিসেবে যা লেখেন তা আসলে অপন্যাস।
86527|ইকবাল হাসানের প্রশ্নের নমুনা শুনলে পাঠকও বলবেন ঘটনা অন্য।
86528|ইন্টারভ্যুপর্ব শুরু হওয়া মাত্র বুঝলাম ঘটনা অন্য।
86529|আমার নিশ্চয়ই তখন শনির দশা চলছিল কাজেই রাজি হয়ে গেলাম।
86530|তিনি আমাকে ধরে বসলেন একটা ইন্টারভ্যু তাঁকে দিতেই হবে।
86531|মেলা উপলক্ষে কানাডা থেকে কবি ইকবাল হাসান এসেছেন।
86532|বিশ্বজিৎ সাহা বইমেলার আয়োজন করেছেন।
86533|এই কবি আমাকে একবার ভালো বিপদে ফেলেছিলেন।
86534|প্রতি বছরই বইমেলায় তার কবিতার বই প্রকাশিত হয়।
86535|এই প্রবাসী কবির কথা থাকুক অন্য আরেকজনের গল্প করি।
86536|তারা সারা জীবন এই সুখস্মৃতি অন্তরে লালন করবেন।
86537|তার স্ত্রীও আমার পাশে বসেই কবিতা শুনছিলেন।
86538|আমাদের ব্যবস্থা দেখে তার চোখে একটু পর পর পানি আসছে।
86539|তিনি নৌকায় দাঁড়িয়ে কবিতা আবৃত্তি করছেন।
86540|নুহাশ চলচ্চিত্র ভিডিও করে দেবে।
86541|এরজন্যে আপনাকে একটি পয়সাও খরচ করতে হবে না।
86542|সেই ভিডিও আপনি বন্ধুবান্ধবদের দেখাবেন।
86543|পুরো অনুষ্ঠান ভিডিও করে আপনাকে একটা কপি দেব।
86544|আপনি নৌকায় বসে নিজের কবিতা আবৃত্তি করবেন।
86545|নুহাশপল্লীর দিঘিতে আমার একটা নৌকা আছে।
86546|আমি বললাম আপনারা নুহাশপল্লীতে চলে আসুন।
86547|আমি তখন বিকল্প প্রস্তাব দিলাম।
86548|তাদের মন খারাপ দেখে আমার নিজের মন খারাপ হয়ে গেল।
86549|ভদ্রলোক এবং তার স্ত্রী অত্যন্ত মন খারাপ করলেন।
86550|সেই দিনটা মোড়ক উন্মোচন অনুষ্ঠানে নষ্ট করব না।
86551|প্রবাসী লেখকদের বইয়ের মোড়ক উন্মোচন খুব ঘটা করে হয়।
86552|তারা বৎসরে একবার ডলার পাউন্ড পকেটে নিয়ে দেশে আসেন।
86553|গল্প উপন্যাসে শিক্ষা নাটকে সিনেমায় শিক্ষা।
86554|অতি বিচিত্র কারণে বাংলাদেশের মানুষ সব কিছুতেই শিক্ষা খোঁজে।
86555|আমার যে কোনো পতন আমার বন্ধুদের কাছে আনন্দময়।
86556|আমি টেলিফোনের লাইন কেটে দিলাম।
86557|না হুমায়ূন ভাই আপনি জিনিসটা হালকা দিকে নিয়ে যাচ্ছেন।
86558|জীবনে একটাই পাঠ্যবই লিখেছিলাম কোয়ান্টাম রসায়ন।
86559|উনি বলেছেন আপনার লেখায় শিক্ষামূলক কিছু নাই।
86560|সমকাল পত্রিকার সেকেন্ড এডিটরিয়েলে।
86561|কেন আতঙ্ক বোধ করি তা ব্যাখ্যা করছি।
86562|তাদের টেলিফোন পেলে আতঙ্ক বোধ করি।
86563|উপগ্রহরা উপযাজক হয়েই টেলিফোন করেন।
86564|কালজয়ীরা আবার স্তুতি পছন্দ করেন।
86565|আপনার দোয়া চাই যেন আরেকটা সস্তা লেখা লিখতে পারি।
86566|যতটা সস্তা হওয়া দরকার ততটা সস্তা হচ্ছে না বলে অস্বস্তিতে আছি।
86567|আমি একটা সস্তা প্রেমের উপন্যাস লেখার চেষ্টা করছি।
86568|এমন একজনের সঙ্গে কথোপকথনের নমুনা।
86569|কেন করেন তা আমার কাছে স্পষ্ট না।
86570|আমার সঙ্গে দেখা হয়ে গেলে তারা কিছুটা বিচলিত বোধ করেন।
86571|বেশিরভাগ দেখা হয় দেশের বাইরের বইমেলায়।
86572|কালজয়ী এইসব মহান লেখকের সঙ্গে মাঝে মাঝে আমার দেখা হয়ে যায়।
86573|কষ্টকল্পিত উদ্ভট চরিত্রের গালগল্পে বিভ্রান্ত।
86574|তবে বুদ্ধিমান পাঠকরা বুঝে ফেলেন কাকে ধরা হচ্ছে।
86575|তারা সরাসরি কখনো আমার নাম নেন না।
86576|এঁরা বাজারি লেখকদের কঠিন আক্রমণ করতে ভালোবাসেন।
86577|তাঁদের বেশিরভাগের ধারণা তারা কালজয় করে ফেলেছেন।
86578|এদের বই বাজারে পাওয়া যায় বলেও বাজারি।
86579|তেল সাবান পেঁয়াজ কাঁচামরিচ বিক্রেতা টাইপ লেখক।
86580|ভালো কথা বাজারি লেখক বিষয়টা আরও পরিষ্কার করা দরকার।
86581|তার স্টলের সামনে নাকি ভিড় লেগে থাকে।
86582|আমি আমার ঘরের বারান্দায় বসে থাকি আমার মন পড়ে থাকে বইমেলায়।
86583|চিল আকাশে ওড়ে তার মন পড়ে থাকে মাটিতে।
86584|আমি মেলায় যাওয়া এরপর থেকে বন্ধই করে দিলাম।
86585|অনেক প্রকাশক ঘোষণা করলেন তারা মেলা করবেন না।
86586|আমি বেশ মন খারাপ করে বাসায় চলে এলাম।
86587|আপনাকে মেলা ছেড়ে চলে যেতে হবে।
86588|বইমেলা শুধু পাঠক প্রকাশকের মেলা না।
86589|লেখক হিসেবে আমার অধিকার আছে মেলায় আসার।
86590|আমি বললাম ব্যবস্থা করে দিন যাতে বিশৃঙ্খলা না হয়।
86591|তিনি বললেন আপনার কারণে মেলায় বিশৃঙ্খলা হচ্ছে।
86592|তিনি বললেন আপনি মেলায় থাকতে পারবেন না।
86593|তাঁর নাম আচ্ছা থাক নাম বললাম না।
86594|কিছুক্ষণের মধ্যেই বাংলা একডেমীর ডিজি আমার কাছে চলে এলেন।
86595|প্রসঙ্গক্রমে অতীতের এক বইমেলার ঘটনা বলি।
86596|মেলা তাদের হাতের মুঠোয় রেখে দিয়েই কাজটা করছে।
86597|মেলা পরিচালনা করবেন প্রকাশকরা।
86598|বাংলা একডেমীর কর্তারা কেন মেলা পরিচালনা করছেন তাও বুঝতে পারছি না।
86599|বাংলা একাডেমীর পাশেই বিশাল মাঠ পড়ে আছে।
86600|ঝর্ণা কলম নামক ঐতিহ্যের মৃত্যু।
86601|আগের লেখকরা ঝর্ণা কলমে লিখতেন।
86602|ধুতি পরার ঐতিহ্য থেকে আমরা সরে এসেছি।
86603|একসময় আমাদের পূর্বপুরুষরা ধুতি পরতেন।
86604|ঐতিহ্য প্রেমিকদের বলছি ঐতিহ্যও বদলায়।
86605|কী ভয়ঙ্কর অবস্থা হয়েছিল আমার জানা আছে।
86606|কলকাতার অতি প্রশস্ত বইমেলাও একবার আগুনে পুড়ে ছাই হয়েছিল।
86607|টিভিতে বইমেলা দেখে আমি মাঝে মাঝেই আতঙ্কে অস্থির হয়েছি।
86608|লাঞ্ছিত হলেও ঐতিহ্য তো বজায় থাকবে।
86609|তরুণী লাঞ্ছিত হলেও লেখার কেউ নেই।
86610|বাচ্চারা ভিড়ে অস্থির হয়ে কাঁদছে।
86611|বই হাতে নিয়ে দেখার সুযোগ নেই।
86612|গায়ে গা লাগিয়ে মানুষ হাঁটছে।
86613|মেলা বাংলা একাডেমী প্রাঙ্গণেই হতে হবে।
86614|কিছু লেখক এবং প্রকাশককে দেখলাম ঐতিহ্য নিয়ে চিন্তায় অস্থির।
86615|মেলায় উপস্থিত থাকলে চোখে পড়ত না।
86616|মাঠে না গিয়ে ঘরে বসে টেলিভিশনে ক্রিকেট খেলা দেখার মতো।
86617|পুত্র কেন কেন করতে থাকুক আমি মূল রচনায় ফিরে যাই।
86618|এখন তোমাকে ধরে আমি একটা আছাড় দিব।
86619|আমাকে বারান্দায় বসে থাকতে দেখলেই পুত্র নিষাদ পাশে এসে বসে।
86620|বারান্দাটা এমন যে এখান থেকে দালানকোঠা ছাড়া কিছু দেখা যায় না।
86621|আমি ঘরে বসে বিরহের বেলা কাটাচ্ছি।
86622|নিব কলম খাগের কলম শ্লেট পেনসিল।
86623|লেখার অভাব আছে কলমের অভাব নেই।
86624|বলপয়েন্ট কাঠপেন্সিল এর পর ফাউন্টেনপেন।
86625|সাকিবের কাছে কুইজ ক্রিকেটে এগারোজন খেলোয়াড় খেলেন।
86626|ধীর ব্যক্তিরও জিহ্বা কখনো কখনো বিচলিত হয়।
86627|অপমান আগুণের মতো মানুষকে শুদ্ধ এবং পবিত্র করে।
86628|তবে কোনো অপমানই আমার গায়ে লাগে না কথাটা ভুল বললাম।
86629|গাঁজায় দম না দিয়ে এই জিনিস লেখা যায় না।
86630|মনে হয় বাংলাদেশে প্রকাশিত প্রথম বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী।
86631|তোমাদের জন্যে ভালোবাসা নামের একটা সায়েন্স ফিকশন লিখেছিলাম।
86632|কাজের মেয়ের মন জয় করাও খারাপ না।
86633|বিটিভিতে তখন বহুব্রীহি নামের একটি ধারবাহিক নাটক চলছে।
86634|এখন ব্যক্তিগত কিছু অপমানের গল্প।
86635|ঔপন্যাসিক বা গল্পকারদের হাতাহাতি এখনো দেখা হয় নি।
86636|আমি নিজে শরিফ মিয়ার ক্যান্টিনে কবিদের কিছু হাতাহাতি দেখেছি।
86637|কবিদের মধ্যে হাতাহাতির ঘটনা ঘটে।
86638|আমি কখনো বলতে শুনি নি উনি সত্তর দশকের ঔপন্যাসিক।
86639|ঔপন্যাসিকেরা কবিদের মতো এত স্পর্শকাতর না।
86640|সত্তর দশকের কবি ষাট দশকের কবি ইত্যাদি।
86641|বাংলাদেশের কবিরা নামের আগে পরের বিষয়ে স্পর্শকাতর।
86642|তিনি উৎসবে যোগ না দিয়ে ঢাকায় চলে এলেন।
86643|কারণ অতিথি তালিকায় তার আগে জুনিয়র একজন কবির নাম চলে এসেছে।
86644|হঠাৎ কবিদের একজনের মাথা গরম হয়ে গেল।
86645|আমাদের জায়গা হয়েছে সার্কিট হাউসে।
86646|অনেক কাল আগে সুনামগঞ্জে গিয়েছি হাসন উৎসবে।
86647|একজন রাজপুরুষের জন্যে অপমানের শেষ সীমানা।
86648|পারস্যের রাষ্ট্রদূত এটা জানেন।
86649|পোলাও সম্রাটের অতি প্রিয় খাবার।
86650|সম্রাটকে অপমান করার জন্যে এই কথা বলা।
86651|শাহজাহান বিরক্ত হয়ে বললেন হাড় সব খেয়ে ফেলছেন।
86652|রাষ্ট্রদূত কড়মড় করে মুরগির রান চিবুচ্ছেন।
86653|তার সঙ্গে খেতে বসেছেন পারস্য থেকে আসা রাষ্ট্রদূত।
86654|মোগল সম্রাট শাহজাহান খেতে বসেছেন।
86655|বিখ্যাত কিছু ব্যক্তির অপমানের কৌশলের গল্প করা যাক।
86656|মতি ভাই খরচ দিয়ে দেখতে পারেন।
86657|তখন মনে হলো খরচ দেওয়াই ভালো ছিল।
86658|উল্টাপাল্টা নিউজ করে দিব সাত হাত পানির নিচে চলে যাবেন।
86659|সাংবাদিক রাগাবেন না হুমায়ূন ভাই।
86660|আমার প্রতিবেদনের প্রয়োজন নাই।
86661|আপনার উপর বিশাল প্রতিবেদন যাচ্ছে তার খরচ।
86662|সাংবাদিক বললেন এখন আমার খরচটা দিন চলে যাই।
86663|আগ্রহ নিয়ে ইন্টারভিউর প্রশ্নের জবাব দেওয়া হলো।
86664|আমি খুঁজে পেতে একটা ছবি বের করে তাকে দিলাম।
86665|তিনি বললেন আপনার উপর বিশাল প্রতিবেদন ছাপা হবে ছবিসহ।
86666|ইন্টারভিউ নিতে সাংবাদিক বাসায় উপস্থিত।
86667|এক ভোরবেলায় ব্যতিক্রমী ঘটনা ঘটল।
86668|লেখক পরিচিতি বা খ্যাতি কিছুই হয় নি।
86669|তখন শহীদুল্লাহ হলের আমি হাউস টিউটর।
86670|আমার ডাকনাম বাচ্চু এটাও একটা কারণ হতে পারে।
86671|কবি শামসুর রাহমানের ডাকনাম বাচ্চু।
86672|নানিজানের আদরের নামের কাছে পরাস্ত হলো বাবার সাহিত্যনির্ভর নাম।
86673|নানিজান আদর করে আমাকে ডাকতেন বাচ্চু।
86674|আমি নানিজানের বুকের দুধ খেয়ে বড় হতে থাকলাম।
86675|কাজেই আমাকে চলে যেতে হলো নানার বাড়ি।
86676|আমার জন্মের পরপর মা অসুস্থ হয়ে পড়লেন।
86677|বিশ্বকাপ উপলক্ষে কুইজ বিশ্বকাপ নিয়েই হওয়া উচিত।
86678|একজন রেফারি আরেকজন হচ্ছে আর্জেন্টিার বিপক্ষের গোলদাতা।
86679|এক দড়িতে দুজনের ফাঁসিও চাওয়া হলো।
86680|স্লোগান আর্জেন্টিনার পরাজয় মানি না মানি না।
86681|আর্জেন্টিনার পরাজয়ের পর পর বিশাল জঙ্গি মিছিল বের হলো।
86682|অনেক বছর আগে আর্জেন্টিনা বিশ্বকাপে হেরে গিয়েছিল।
86683|পাড়ায় পাড়ায় ব্রাজিল আর্জেন্টিনার ফ্ল্যাগ উড়ছে।
86684|আমরা সাপ লুডু ছাড়া তেমন কিছু খেলতে পারি না।
86685|তাঁর সংগীতের প্রথম পাঠ হয় লেটো গানের দলে।
86686|ফাউনটেনপেনের আর কোনো পর্ব লেখা এই কারণেই বন্ধ।
86687|ঘেটুপুত্র কমলা ছবি নিয়ে ব্যস্ততার পর্ব চলছে এখন।
86688|লোনা পানির সাগর না চ্যানেল আইয়ের সাগর।
86689|ফিল্মমেকারের জীবন শুকায়ে গেলে তারা যায় সাগরের কাছে।
86690|রবীন্দ্রনাথ বলেছেন জীবন শুকায়ে গেলে করুণাধারায় যেতে হয়।
86691|মুখ কাঁচুমাচু করে বলেছে সাগর ভাই একটা ছবি বানানোর খুবই শখ।
86692|সাগরের সঙ্গে প্রচলিত একটি গল্প এরকম।
86693|তারচেয়ে বড় কথা শেষ খুঁটি চ্যানেল আইয়ের সাগর তো আছেই।
86694|এদের কথা শুনে আমার প্রাথমিক শঙ্কা দূর হয়েছে।
86695|তাদের এক কর্মকর্তা বলেছেন ছবি বানানোর জন্যে আমরা টাকা দিই না।
86696|ছবি বানানোর জন্যে তারা আমাকে টাকা ধার দেবে কি না।
86697|তাঁর আর কোনো সাড়াশব্দ পাওয়া যাচ্ছে না।
86698|নূর প্রথম যে বাক্যটি বলেন তা হলো টাকা কোনো ব্যাপারই না।
86699|অন্যের টাকায় ছবি করার অর্থ নিজেকে কিছুটা হলেও বন্ধক রাখা।
86700|ইচ্ছা ছিল সম্পূর্ণ নিজের টাকায় ছবিটা করব।
86701|কেন জানি মনে হচ্ছে এটিই হবে আমার শেষ ছবি।
86702|আমার সংগ্রহের ঘেঁটুগানগুলো ঘেঁটুপুত্র কমলা য় ব্যবহার করব।
86703|সেই সঙ্গে বিলুপ্ত সংগীতের একটি অপূর্ব ধারা।
86704|তবে আনন্দের বিষয় ঘেঁটুগান আজ বিলুপ্ত।
86705|প্রাচীন সাহিত্যেও বিষয়টা উঠে এসেছে।
86706|স্ত্রী ঘেঁটুপুত্রকে দেখেন তার সতীন হিসেবে।
86707|শৌখিনদারের স্ত্রী চোখের জল ফেলেন।
86708|ঘেঁটুপুত্র রাত্রিযাপন করে শৌখিনদের সঙ্গে।
86709|শৌখিনদার বিত্তবানরা তিনমাসের জন্যে ঘেঁটুপুত্র নিয়ে আসেন।
86710|আমজনতা সময় কাটায় তাস খেলে দাবা খেলে গানবাজনা করে।
86711|আমোদ ফুর্তিতে সময় কাটানো ছাড়া কিছু করার নেই।
86712|কারণ এই তিনমাস হাওর থাকে জলমগ্ন।
86713|নারীবেশী কিশোরদের জন্যে পুরুষরা লালায়িত হতে শুরু করেন।
86714|সংগীতের এই ধারায় অতি দ্রুত কদর্যতা ঢুকে যায়।
86715|মাঝে মাঝে দর্শকদের কোলে বসে তাদের গলা জড়িয়ে ধরত।
86716|একটি রূপবান বালককে মেয়ে সাজানো হতো।
86717|খুবই আশ্চর্যের ব্যাপার গানের সুর হলো ক্লাসিক্যাল ধারায়।
86718|ছবি নিয়ে বলি আমার মতো প্রবীণরা ঘেটু শব্দের সঙ্গে পরিচিত।
86719|ফাউনটেনপেন অনেকদিন লেখা হলো কালি শেষ হয়ে যাবে সেটাই স্বাভাবিক।
86720|কারণ আমি বিদায় নিতে চাচ্ছি পাঠকদের কাছ থেকে।
86721|মনে হয় ঘড়ি দেখে ইশারা দেওয়ার পর ফাঁসি কার্যকর হবে।
86722|কয়েকজন ইংরেজ তাকে ঘিরে তাকিয়ে আছে।
86724|বোররাক হচ্ছে একটা পাখাওয়ালা ঘোড়া।
86725|বোররাক নামক এক প্রাণীর বাঁধানো ছবি।
86726|আমি চুপ করে বসে দোকানের সাজসজ্জা দেখতে লাগলাম।
86727|সেলুন কোনো দুষ্টামির জায়গা না।
86728|আমি হাতের মুঠি খুলে সিকি দেখালাম।
86729|জীবনের প্রথম সেলুনে চুল কাটতে গেলাম।
86730|ক্লাস ফোরে ওঠার পর ভোজপুরি নাপিতের হাত থেকে মুক্তি পেলাম।
86731|তার থিওরি হলো বাচ্চারা কাদবে চিৎকার করবে এটা তাদের ধর্ম।
86732|ছেলেমেয়েদের কান্না এবং চিৎকারকে মা কোনোরকম গুরুত্ব দিতেন না।
86733|কান্নাকাটি চিৎকারে কোনো লাভ হতো না।
86734|মাটিতে বসিয়ে দুই হাঁটু দিয়ে মাথা চেপে ধরত।
86735|পালিয়ে রক্ষা নেই নাপিতই আমাকে ধরে আনত।
86736|তাকে দেখামাত্র পালিয়ে যাওয়া ছিল আমার প্রথম রিফ্লেক্স অ্যাকশান।
86737|নাপিতের স্বাস্থ্য এবং গোঁফ ছিল দেখার মতো।
86738|আমার শৈশবের একটি অংশ নাপিতের অত্যাচারে জর্জরিত হয়ে কেটেছে।
86739|গল্প হত্যা করার প্রয়োজন ছিল না।
86740|তাঁর কথাই মনে রাখা আমার উচিত ছিল।
86741|জন্মান্তের নবপ্রাতে সে হয়তো আপনাতে পেয়েছে উত্তর।
86742|চিরকাল এইসব রহস্য আছে নীরব রুদ্ধ ওষ্ঠাধর।
86743|এতেই তার সার্থকতা এবং পূর্ণতা।
86744|একটি চমৎকার ভৌতিক গল্প হত্যা করা হলো।
86745|রোগী বাচ্চা মেয়েটিকে পৌঁছে দিতে গিয়েছে।
86746|দীর্ঘসময় তার ঘুম ভাঙে নি কারণ রোগী পাশে শুয়ে আহ্ উহ্ করছে না।
86747|রোগীর সেবা করতে গিয়ে সে ক্লান্ত এবং অঘুমা।
86748|ঘোরের মধ্যে মেয়েটিকে পৌঁছে দিয়ে আবার বিছানায় এসে শুয়েছে।
86749|আমার ব্যাখ্যা ঠাকুরই নিয়ে গেছে।
86750|তাহলে মেয়েটিকে কে নিয়ে গেছে।
86751|এখানে মিথ্যা ভাষণের প্রয়োজন নাই।
86752|ঠাকুর জ্বরে তিন দিন ধরে অচেতন বা প্রায় অচেতন এটাও সত্যি।
86753|মেয়েটি বা তার নানার বাড়ি লোকজন ঠাকুরকে দেখেছে।
86754|ঠাকুর মেয়েটিকে পৌঁছে দিয়েছে এটা সবাই দেখেছে।
86755|আমি ঘাড় ফিরাইতে পারি না এমন অবস্থা।
86756|ঠাকুর চিচি করে বলল আম্মারে নিয়া আমি কোনোখানে যাই নাই।
86757|মানুষটা এখন যায় তখন যায় অবস্থা।
86758|তার স্ত্রী জানাল গত তিন দিন ধরে সে তার স্বামীর পাশে।
86759|বিছানা থেকে নামার অবস্থা তার নেই।
86760|গল্পের ভৌতিক অংশ হলো গত তিন দিন তিন রাত ধরে ঠাকুর জ্বরে অচেতন।
86761|যাওয়ার সময় কারও কাছ থেকে বিদায়ও নিল না।
86762|ঠাকুর মাথা নিচু করে গালি শুনল তারপর অভিমান করেই একা ফিরে গেল।
86763|একসময় ঠাকুর মেয়েটিকে নিয়ে তার নানার বাড়িতে উপস্থিত হলো।
86764|মেয়েটা যতই বলে চাচা আস্তে হাঁটেন ততই ঠাকুর দ্রুত পা ফেলে।
86765|মেয়েটা ঠাকুরের সঙ্গে রওনা হলো।
86766|ঠাকুর যে গভীর রাতে এসেছে তা কেউ বুঝতে পারল না।
86767|পারিপার্শ্বিক অবস্থা দেখে সময় আঁচ করার চেষ্টা করা হত।
86768|সেই সময় ঘড়ি দেখার চল ছিল না।
86769|যেদিন উৎসবে যাওয়ার কথা সেদিন ঠাকুর অন্ধকার থাকতে থাকতে চলে এল।
86770|ঠাকুর এই মেয়েটিকে নিজের মেয়ের মতোই স্নেহ করে।
86771|মেয়েটির বাড়ি থেকে খানিকটা দূরে ঘর তুলে স্ত্রীকে নিয়ে থাকে।
86772|ঠিক হয়েছে মেয়েটাকে তার বাড়ির কামলা ভোরবেলা নিয়ে যাবে।
86773|নানার বাড়ি খুব যে দূরে তা না।
86774|সে একদিনের জন্যে নানার বাড়ি যাবে।
86775|তার নানার বাড়িতে কী একটা উৎসব।
86776|মেয়েটির বয়স সাত কিংবা আট মাসুদের মার কথা বলছি।
86777|তিনি মিসির আলির বিকল্প হিসেবে তাঁর ছেলেকে পাঠালেন আমার কাছে।
86778|একমাত্র মিসির আলিই ব্যাখ্যা দিতে পারেন।
86779|তার ধারণা এই ঘটনাটির কোনো ব্যাখ্যা নেই।
86780|এই মহিলার শৈশব জীবনে একটি অলৌকিক ঘটনা ঘটেছে।
86781|সম্প্রতি মাসুদের বাবা মারা গেছেন।
86782|তাদের একটাই কষ্ট নিজ দেশ ফেলে অন্যের দেশে বাস করতে হচ্ছে।
86783|মাসুদ আখন্দ তার বাবা মা র সঙ্গে সুইডেনে থাকত।
86784|একটি ভূতের গল্পের পোস্টমর্টেম করি।
86785|তাতেই মনে হচ্ছে নূপুর পায়ে কেউ একজন আমাকে অনুসরণ করছে।
86786|আমার প্যান্টের বেল্টটা ঠিকমতো লাগানো হয় নি।
86787|দোটানা অবস্থায় নিজে নিজেই রহস্য ভেদ করলাম।
86788|ঠান্ডা মাথায় চিন্তা করব তাও পারছি না।
86789|আতঙ্কে শরীর জমে যাওয়ার মতো অবস্থা।
86790|হাঁটা শুরু করলেই নূপুরের শব্দ।
86791|আমি দাঁড়িয়ে পড়লে নুপূরের শব্দ বন্ধ।
86792|ওষুধি বাগানের কাছাকাছি এসে মনে হলো কেউ আমাকে অনুসরণ করছে।
86793|আমি একা নুহাশ পল্লীর দিঘির দিকে যাচ্ছি।
86794|নুহাশপল্লীর একটা ভৌতিক অভিজ্ঞতা বলি সন্ধ্যা মিলিয়েছে।
86795|তিনি মনে করেন যুক্তির বাইরে কিছুই নেই।
86796|কারণ আমার মধ্যে মিসির আলি বাস করেন।
86797|যুক্তির পরাজয় আমার পক্ষে মানা কঠিন।
86798|কোনো কোনো ক্ষেত্রে যুক্তি পরাস্ত হয়েছে।
86799|আমি যুক্তি দিয়ে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করেছি।
86800|আমার জীবনেও বেশ কয়েকবার ঘটেছে।
86801|আগেই বলেছি সবার জীবনেই কিছু ভৌতিক অভিজ্ঞতা ঘটে।
86802|এখন অকারণেই সে গায়ের কাপড় খোলে।
86803|কেউ তাকে কিছু না বলায় সে লাই পেয়ে গেছে।
86804|উদাহরণ জ্বর হয়ে বৌ নেংটা হইল সেই থেকে বৌয়ের অভ্যাস হইল।
86805|পুরো বিষয়টা অবদমিত যৌন কামনার প্রকাশ ছাড়া আর কিছুই না।
86806|বেশির ভাগ সময় দরজার চৌকাঠে বাড়ি খেয়ে অজ্ঞান হয়ে পড়ে যেত।
86807|মন্ত্র পাঠ এবং সরিষার দানা ছুঁড়ে মারার পর ভূত চলে যেত।
86808|দেখে বয়স্করা নিশ্চয় মজা পেতেন।
86809|বেশির ভাগ সময় আছর হতো যুবতী মেয়েদের উপর।
86810|সেখানে ভূতের আছর হওয়া এবং ওঝা দিয়ে ভূত তাড়ানো দেখেছি।
86811|আমার শৈশবের কিছু অংশ কেটেছে নানার বাড়ি নেত্রকোনার মোহনগঞ্জে।
86812|সেই কারণেই সে ওঝগিরি ছেড়ে দিয়েছে।
86813|জ্বিন ভূতের একজন ওঝাকে পাওয়া গেল।
86814|গল্প উপন্যাস লেখায় কাজে দেবে।
86815|ওঝাদের কাছ থেকে কিছু মন্ত্র লিখে নেব।
86816|গতবার গ্রামে গিয়ে ওঝার সন্ধান করলাম।
86817|এই শ্রেণী এখন মনে হয় উঠে গেছে।
86818|মাতৃহারা বানর মানবসন্তান চুরি করে গাছে নিয়ে যায়।
86819|গাছে মই লাগিয়ে শিশুকে নামিয়ে এনেছে।
86820|সারা গ্রামের মানুষ মশাল লণ্ঠন জ্বেলে তালগাছ ঘিরেছে।
86821|ছোটবেলায় যেসব ভূতের গল্প শুনতাম এখন আর শুনি না।
86822|আমাকে বাদ দিয়ে আসর বসালেই নাকি জ্বিন আসবে।
86823|এই জ্বিনকে দেখে ভয় পেয়ে তাদের জ্বিন আসে নাই।
86824|দুই জ্বিনসাধক টুটুলকে বলল স্যারের সঙ্গে এক কঠিন জ্বিন থাকে।
86825|প্রশ্নের উত্তর অনেক পরের ব্যাপার।
86826|জ্বিন আমাদের প্রশ্নের উত্তর দেবে।
86827|মুহূর্তের মধ্যে জ্বিন হাজির করবে।
86828|গায়ক এস আই টুটুল একবার কুষ্টিয়া থেকে দুজন জ্বিনসাধক নিয়ে এল।
86829|ভদ্রলোক বললেন জ্বিন আসতে চাচ্ছে না।
86830|লাড্ডুর জন্যে অপেক্ষা করতে করতে আধঘণ্টা পার হলো।
86831|বাতি নিভিয়ে ঘর অন্ধকার করা হলো।
86832|বাতি নিভিয়ে ঘর অন্ধকার করতে বলুন।
86833|জ্বিন জাতি ঝাল জাতীয় খাবার আনে না।
86834|তবে আমি জিনের মাধ্যমে খাবার এনে খাওয়াব।
86835|যারা বলে জ্বিন দেখাবে তারা মিথ্যা কথা বলে।
86836|তিনি বললেন স্যার আমি জ্বিন দেখাতে পারব না।
86837|তিনি নিজে একজন কবি এবং ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক।
86838|একজন এসেছিলেন কক্সবাজার কিংবা দোহাজারি থেকে।
86839|ধানমণ্ডির ফ্ল্যাটে কেউ কেউ সরাসরি আমাকে ভূত বা জ্বিন দেখাতে আসেন।
86840|তার বাড়িতে খাওয়া তপসে মাছের স্বাদ এখনো মুখে লেগে আছে।
86841|বাবুর্চি তার বাড়িতে খাবার আয়োজন করে রেখেছিল।
86842|বাবুর্চি বলল আপনি অপরিচিত তো আপনারে দেখে শরম পাইছে।
86843|উঠান ঝাঁট দেওয়া কিছুই দেখলাম না।
86844|তাদের বাড়িতে একটি পোষা ভূত আছে।
86845|তবে সে লবণের অভাব পুষিয়ে দিত ভূতের গল্প করে।
86846|এই বাবুর্চি মনে হয় লবণ ছাড়া রান্নার কোর্স নিয়েছে।
86847|কলেজ কম্পাউন্ডের একটা ঘরে আমার থাকার জায়গা।
86848|আমি তখন বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রথম শিক্ষক হয়েছি।
86849|পরীক্ষা নিতে একবার গেলাম পটুয়াখালি সরকারি কলেজে।
86850|যিনি আমাকে নিয়ে গিয়েছিলেন তিনি বললেন আজকের ঘটনাটা বুঝলাম না।
86851|কুয়া বা কুয়ার পানি কোনো জবাব দিল না।
86852|তিন মাইল যেতেই আমার সন্ধ্যা পার হয়ে গেল।
86853|জোয়ার ভাটা দেখে নৌকা ছাড়তে হয়।
86854|বরিশালের সরু খালবিলে নৌকা নিয়ে যাওয়া এক ধরনের দিগদারি।
86855|পরীক্ষার ভাইবা শেষ করে নৌকা নিয়ে আমি অদ্ভুত কুয়া দেখতে গেলাম।
86856|সেখানে শুনলাম মাইল তিনেক দূরে একটা ভাঙা রহস্যময় কুয়া আছে।
86857|যখন আমার বয়স কম ছিল তখন বেশ কয়েকবার গল্পের পেছনে দৌড়িয়েছি।
86858|সেই আত্মীয় আবার জীবনে কখনো মিথ্যা বলেন টাইপ।
86859|যিনি গল্পটি বলছেন তার আত্মীয়ের অভিজ্ঞতা।
86860|জটিল ভৌতিক অভিজ্ঞতা প্রায় সময়ই প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা হয় না।
86861|কাকটা কা কা করছে তবে ফাঁকে ফাঁকে মা ডাকছে।
86862|শেষ অংশ হচ্ছে এক মহিলা একটা কাকের জন্ম দিয়েছে।
86863|ধাত্রী তার বাড়ি ফিরে গল্প করল অমুক মহিলার এক ছেলে হয়েছে।
86864|গল্পে আছে এক মহিলার এক ছেলের জন্ম দিয়েছে গায়ের রঙ কালো।
86865|সাধারণত এ ধরনের গল্পে পালক যুক্ত হতে হতে মূল গল্প হারিয়ে যায়।
86866|নাতি নাতনিরা অবাক হয়ে বলে সত্যি এমন ঘটেছিল।
86867|এই গল্পগুলো সে গভীর মমতায় লালন করে।
86868|এইসব গল্পের কিছু থাকে অতিপ্রকৃত বা ভৌতিক।
86869|অভিজ্ঞতাগুলো তার ব্যক্তিগত গল্প।
86870|একজন মানুষের জীবনে নানান ধরনের অভিজ্ঞতা ঘটে।
86871|আমি যে খুব আগ্রহের সঙ্গে দায়িত্ব নিয়েছি তা না।
86872|এ থেকেই আপনার দেশপ্রীতি যে কতটুকু তা বোঝা যায়।
86873|ছবি বানানোর শখ পূরণের জন্যে আমি অনেক টাকাই নষ্ট করেছি।
86874|যেমন ছবি নামে আমি যেসব রসগোল্লা বানিয়েছি তা কেউ দেখে না।
86875|তারা অবশ্যই নাজাতের অপেক্ষায় আছেন।
86876|প্রতি মুহূর্তেই মৃত্যুকে চোখের সামনে দেখা।
86877|ডাক্তার বরেনের জন্যে এটা একটা আশার কথা।
86878|তবে ক্ষমতাধর সব রাজনৈতিক নেতাই ডাক্তার বরেন চক্রবর্তীর বাধা রোগী।
86879|ল্যাব এইড হাসপাতালে ভর্তি হবেন।
86881|পাঠকদের সঙ্গে রসিকতাটা ভাগাভাগি করা যেতে পারে।
86882|তাঁর একটি রসিকতায় যথেষ্ট মজা পেয়েছি।
86883|বরেন চক্রবর্তী যে রসিক মানুষ তা জানা ছিল না।
86884|দেড় থেকে দু ঘণ্টার মধ্যে ভেতরে ডাক পড়ে।
86885|বরেন চক্রবর্তী লেখক মানুষ বলেই লেখকদের বিশেষ খাতির করেন।
86886|সাম্প্রতিক ঘটনা দেখে ঐ ছাত্রের কথাই ঠিক বলে মনে।
86887|আমি তাকে বললাম এই তোমরা তো আওয়ামী লীগের লেজ।
86888|শহীদুল্লাহ হল ছাত্রলীগের এক কর্মী কী একটা কাজে যেন এসেছে।
86889|আমি তখন শহীদুল্লাহ হলের হাউস টিউটর।
86890|লিচু খাওয়া নিয়ে ছাত্রলীগের দুই গ্রুপ মারামারি করেছে।
86891|তাদেরকে থামানোর নানান চেষ্টার কথা শুনছি।
86892|আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় আসা মানে ছাত্রলীগের বর্ষাকাল।
86893|সময় হলে বয়স্কভাতার জন্যে আবেদনের ইচ্ছাও তারা পোষণ করেন।
86894|তারা বাকি জীবন ছাত্রলীগের সেবা করে যেতে চায়।
86895|পড়াশোনা ভালো রেজাল্ট এইসব নিয়ে এরা মাথা ঘামায় না।
86896|অপেক্ষা বিষয়ে বলতে গিয়ে অন্য বিষয়ে চলে এসেছি।
86897|সম্প্রতি পড়লাম শামুক বিক্রি করে কোটিপতি।
86898|পত্রিকায় বিভিন্ন সময়ে এক এক ধরনের খবরের জোয়ার আসে।
86899|ছবিতে তাদের অত্যন্ত বিমর্ষ দেখায়।
86900|কেউ কাঁচামরিচের ক্ষেত করে কোটিপতি কেউ ঝিংগা চাষ করে কোটিপতি।
86901|ইদানীং পত্রিকায় কোটিপতিদের নিয়ে ফিচার হচ্ছে।
86902|সে নাকি ভিক্ষা করে কোটিপতি হয়েছে।
86903|কয়েকদিন আগে পত্রিকায় একজন ভিক্ষুকের ছবি ছাপা হয়েছে।
86904|এমন বুদ্ধিদীপ্ত সংলাপ ভিক্ষুকের কাছ থেকে আশা করা যায় না।
86905|জনৈক ভিক্ষুক বলেছে স্যার সকাল থাইকা আমি খালি মাফই করতেছি।
86906|মাফ চাইতে গিয়ে আমার জীবনে একটা ঘটনা ঘটেছে।
86907|যথেষ্ট বিনয়ের সঙ্গে বলি মাফ করেন।
86908|জলজ্যান্ত মানুষকে অদৃশ্য মানব ভাবা কঠিন কর্ম।
86909|চোখে চোখ পড়লেই নাকি ধরা খেতে হয়।
86910|মাফ করেন বাক্যটাও ওদের দিকে তাকিয়ে বলা যাবে না।
86911|ভাব করতে হবে ভিক্ষুকরা অদৃশ্য মানব।
86912|ভিক্ষুক যখন ভিক্ষা চাইবে তখন তাদের দিকে তাকানো যাবে না।
86913|ভিক্ষুকের হাত থেকে বাঁচার কূটকৌশল একজন আমাকে শিখিয়েছেন।
86914|ভিক্ষুক এবং ফেরিওয়ালারা দন্ত বিকশিত করে হাসেন।
86915|সাপকে আপেল চেরি ফল খাইয়ে লম্বা করাই হলো খেলার নিয়ম।
86916|মোবাইল ফোনের সাপ নিয়ে তখন খেলতে বসি।
86917|জ্যামে আটকা পড়লে কোনো কিছুই ভালো লাগে না।
86918|এর বাইরে আছে মোবাইল ফোনে সাপের খেলা।
86919|রিপ্লের একটা বই যেখানে উদ্ভট উদ্ভট কাহিনী।
86920|যেমন গাড়িতে বসে গরমে সিদ্ধ হতে হতে যানজট খোলার অপেক্ষা।
86921|আধুনিক নগরজীবনে নতুন কিছু অপেক্ষা র সৃষ্টি হয়েছে যা আগে ছিল না।
86922|নানাবিধ অপেক্ষার গল্প করা যাক।
86923|তরুণীরা বৃষ্টিতে ভিজতে ভিজতে গাইবে এসো করো স্নান নবধারা জলে।
86924|আষাঢ় মাসে আকাশ অন্ধকার করে মেঘ জমবে।
86925|আমি চলে যাব তারপরেও আকাশ ভেঙে জোছনা নামবে সবাই যাবে বনে।
86926|মহাপুরুষদের কাছে মৃত্যুর অপেক্ষা হয়তোবা আনন্দময়।
86928|এই মৃত্যুকে মহিমান্বিত করার অনেক চেষ্টা করা হয়েছে।
86929|জীবনের শেষে অপেক্ষার ধরন সম্পূর্ণ পাল্টে যায়।
86930|বাবা ঘোড়া হবে আমি তার পিঠে উঠে হেট হেট করব।
86931|আমাদের সবার উচিত শৈশবের একটি কবিতা নতুন করে পড়া।
86932|শূন্য এবং অসীম এই দুই সংখ্যা আমাদের আবিষ্কার।
86933|পাঁচ হাজার বছর আগে আমাদের সার্জনরা প্লাস্টিক সার্জারি করতেন।
86935|জ্ঞান বিজ্ঞানের শুরুটা আমরা করেছি।
86936|তিনি সেরা ডাক্তারকে দিয়ে চিকিৎসা করাবেন।
86937|নিউইয়র্কের বেলভিউ হাসপাতালে ভর্তি হয়েছেন।
86938|বাংলাদেশের একজন রোগী উন্নত চিকিৎসার জন্যে আমেরিকায় এসেছেন।
86939|স্ত্রী শ্যালিকাসহ মন্ত্রী মহোদয় আবারও যাবেন।
86940|যন্ত্র বসাতে লাগবে প্রায় এক বছর।
86941|যন্ত্র ছোটানোতে আর মালকড়ি পাওয়ার সম্ভাবনা নাই।
86942|ছুটানোর দায়িত্ব কার এই নিয়ে জটিলতা।
86943|কেউ ছুটিয়ে নেওয়ার ব্যবস্থা করবে না।
86944|চট্টগ্রাম বন্দরে যন্ত্র পড়ে থাকবে দিনের পর দিন।
86945|যন্ত্র কেনার পর সবার আগ্রহ শেষ হয়ে যাবে।
86946|সবশেষে যাবেন মন্ত্রী মহোদয় স্ত্রী এবং শ্যালিকাসহ।
86947|ক্ষমতাসীন দল এবং তাদের পোষা ছাত্র দল ঝাঁপিয়ে পড়বে।
86948|বাংলাদেশি স্টাইল হলো প্রথমে টেন্ডার ডাকা হবে।
86949|ইনস্টিটিউট ঠিক করবে তার কী যন্ত্র দরকার।
86950|দামি যন্ত্রপাতি কেনার বাংলাদেশি স্টাইলে আমরা যাব না।
86951|বর্তমান চিকিৎসা অতিমাত্রায় যন্ত্রনির্ভর।
86952|যন্ত্রপাতি দেখাশোনা এবং পরিচালনার জন্যে দক্ষ শক্তিশালী টিম থাকবে।
86953|বাংলাদেশের সেরা অনকোলজিস্টরা ইনস্টিটিউট চালাবেন।
86954|বিদেশি ডাক্তারদের প্রতি আমাদের এক ধরনের মোহ আছে।
86955|আমাদের ক্যানসার ইনস্টিটিউটে মূর্খদের প্রবেশাধিকার নেই।
86956|তাঁদের সঙ্গে যুক্ত হয়ে সাদা দলে ইলেকশন করেছি।
86958|এই অর্থহীন মূর্খামি বাংলাদেশের নিজস্ব ব্যাপার।
86959|পৃথিবীর কোথাও আমি ছাত্রদের এবং শিক্ষকদের রাজনৈতিক দল করতে দেখিনি।
86960|তবে হিংসা না সবাইকে প্রবেশ করতে হবে রাজনীতিমুক্ত অবস্থায়।
86961|আমাদের ক্যানসার হাসপাতালে একই অবস্থা।
86962|আল্লাহপাক বলেছেন তোমরা বেহেশতে প্রবেশ করবে হিংসামুক্ত অবস্থায়।
86963|আমরা কিন্তু প্রথম স্টেপ নিয়ে নিয়েছি।
86965|কনফুসিয়াসের বিখ্যাত বাণী সবাইকে মনে করিয়ে দেই।
86966|আর হিমুর দল তো হলুদ পাঞ্জাবি পরে তৈরি হয়েই আছে।
86967|পৃথিবীর সেরা অনকোলজিস্টের অনেকেই বাংলাদেশি।
86968|পুরোটাই তিনি ক্যানসার ইনস্টিটিউটকে দিয়ে দিতে চান।
86969|কয়েকটা উদাহরণ দেওয়া যেতে পারে।
86970|এই আনন্দযাত্রায় সবাইকে আমন্ত্রণ।
86971|আমরা প্রতীকী অর্থে মাঝে মাঝে দৌড়াব।
86972|আমার সঙ্গে আমার দুই শিশুপুত্র এবং তাদের মা থাকবে।
86973|আমি পরিবার ছাড়া এক দিনও একা থাকতে পারি না।
86974|কারণ শিশুপুত্র আমার দুই পা চেপে ধরে থাকবে।
86975|আমি টেকনাফে বঙ্গোপসাগরে পা ডুবিয়ে তেঁতুলিয়া পর্যন্ত যাব।
86976|আমার যতদূর মনে পড়ে বাংলাদেশেও এই ম্যারাথন হয়েছে।
86977|পঁচিশতম ম্যারাথনে পৃথিবীর তিন মিলিয়ন মানুষ অংশগ্রহণ করেছিল।
86978|এখন সংগ্রহ পাঁচ শ মিলিয়ন ছেড়ে গেছে।
86979|মাত্র তেইশ বছর বয়সে তার মৃত্যু হয়।
86980|কারণ ক্যানসার তখন ফুসফুস পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়েছে।
86981|এক শ তেতাল্লিশ দিন পর্যন্ত তিনি নকল পায়ে দৌড়ালেন।
86982|তত দিনে একটা নকল পা লাগানো হয়েছে।
86983|আটলান্টিক সমুদ্রে পা ডুবিয়ে তিনি দৌড় শুরু করলেন।
86984|তার একটি পা কেটে ফেলে দিতে হলো।
86985|পশ্চিমা একজন হিরোর গল্প দিয়ে আজকের লেখা শুরু করছি।
86986|উল্টো ব্যাপারও আছে পুরো ট্রেন জ্বালিয়ে দেওয়া।
86987|আমরা কিছুদিন তাকে নিয়ে হইচই করে ব্যাক টু দ্যা প্যাভিলিয়ন।
86988|চাঁদের দিকে তাকিয়ে হঠাৎ করে আমার মনে হলো আমার পুত্রের কথা সত্যি।
86989|শিশুরা না বুঝে অনেক গুরুত্বপূর্ণ কথা বলে ফেলে।
86990|চাঁদটা তোমাকে খুব ভালোবাসে তো এই জন্য এসেছে।
86991|তার তো থাকার কথা বাঁশবাগানে মাথায়।
86992|এক সন্ধ্যায় পুত্র নিষাদকে নিয়ে বসেছি।
86993|আমি চেষ্টা করি প্রতিদিন সন্ধ্যার কিছুটা সময় এখানে কাটাতে।
86994|বাকি দিনগুলোতে জায়গাটা পড়ে থাকে অনাথের মতো।
86995|উইকএন্ডে বারবিকিউ করে আড্ডা দেয় বিয়ার খেয়ে উল্লাস করে।
86996|আমেরিকানরা এই জায়গাটা সুন্দর করে সাজিয়ে রাখে।
86997|আমেরিকায় এসে গর্ত থেকে বের হয়েছি।
86998|অসংখ্য বিভিন্ন ধরনের ফল খেয়ে আমি এখন বুঝেছি জগতে ফলের রাজা আম।
87000|মাজহার দায়িত্ব নিয়েছে আমাকে পুষ্টিকর খাবার খাওয়ানোর।
87001|কিন্তু অবাক কাণ্ড খাবারের টেবিলে তা পাচ্ছি।
87002|আমি চেষ্টা করি এমন কোনো খাবারের নাম করতে যা জোগাড় করা অসম্ভব।
87003|রান্নার দায়িত্ব জলি নিয়ে নিয়েছে।
87004|কাজেই জলি ও তার স্বামীকে নাইওর নিয়ে এসেছি।
87005|বিশাল বাড়িতে আমাদের সঙ্গে মাজহার ছাড়া কেউ নেই।
87006|সে ঠিক করেছে আমার কোনো কিছুতেই বাধা দেবে না।
87007|অন্য সময় হলে শাওন মাসে মাসে এতগুলো টাকা খরচ করতে দিত না।
87008|এখন পয়সা দিয়ে চারটি পত্রিকার গ্রাহক হয়েছি।
87009|দেশে যখন ছিলাম নিয়মিত সাপ্তাহিক টাইম পড়তাম।
87010|আমি হিমুর একটা বই ইস্যু করে নিয়ে এলাম।
87011|তুমি তার একটা বই ইস্যু করে নিয়ে যাও।
87012|আমি বললাম বাংলা ভাষার এই লেখক আমার প্রিয় লেখকদের একজন।
87013|লাইব্রেরিয়ান বলল আমাদের বই দেয় লাইব্রেরি অব কংগ্রেস।
87014|বিদেশি লেখকদের বইয়ের তাকে দেখি আমার অনেক বই।
87015|মেম্বার হতে গিয়ে গোপন আনন্দও পেলাম।
87016|বাড়ির পাশেই একটা পাবলিক লাইব্রেরি তার মেম্বার হয়েছি।
87017|প্রচুর বই জোগাড় করেছি অর্থাৎ কিনেছি।
87018|নিজেকে ব্যস্ত কীভাবে রাখা যায় ভাবছি তা নিয়ে।
87019|চিকিৎসার খরচ নিয়ে আমি এই মুহূর্তে ভাবছি না।
87020|অনেকখানি সময় আমি এটিতে একা কাটাই।
87021|আমেরিকান ইনডিপেনডেন্ট বাড়িতে এটিক নামের একটা ছাদঘর থাকে।
87022|জানালা দিয়ে তাকালে চোখ ঘরে ফিরিয়ে আনা কঠিন হয়ে পড়ে।
87023|জানালার পাশে প্রকাণ্ড মেপলগাছ।
87024|আমি বিনীত ভঙ্গিতে বললাম যেহেতু ভাড়া নিয়েছি আপাতত আমার।
87025|তিন রুমের একটি আলাদা বাড়ি ভাড়া নিয়েছি।
87026|দার্শনিক কথাবার্তা থাক ষষ্ঠ সংসার নিয়ে বলি।
87027|সম্ভবত সপ্তম সংসার হবে আমার শেষ সংসার।
87028|ক্যানসার বাধিয়ে আমেরিকায় এসে শুরু হলো ষষ্ঠ সংসার।
87029|দখিন হাওয়া য় আমার পঞ্চম সংসার।
87030|বছর তিনেক পর শাওন আমার সঙ্গে যুক্ত হলো।
87031|উত্তরার এক বাসায় শুরু হলো আমার একার চতুর্থ সংসার।
87032|ঢাকায় ফিরে এসেই সেই সংসারও ভাঙল।
87033|হাঁড়িপাতিল কেনা বিছানা বালিশ কেনা।
87034|গুলতেকিনকে নিয়ে শুরু হলো তৃতীয় সংসার।
87035|আমি বাবাশূন্য মায়ের নতুন সংসারে যুক্ত হলাম।
87036|নিউমার্কেট থেকে হাঁড়িকুড়ি কিনে নতুন সংসার শুরু করলেন।
87037|তিনি তাঁর বড় ছেলের সঙ্গে ঢাকায় এলেন।
87038|বাবার মৃত্যুতে মায়ের সংসার লন্ডভন্ড হয়ে গেল।
87039|আমার মা অতি অল্প বয়সে বাবার সঙ্গে সংসার করতে এসেছিলেন।
87040|হাঁড়িকুড়ি বিছানা বালিশ নিয়ে দিনযাপন বোঝাচ্ছি।
87041|এখানে সংসার মানে বিয়ে করে ঘর বাঁধা বোঝাচ্ছি না।
87042|আমি মনে হয় কথা গুছিয়ে বলতে পারছি না।
87043|প্রথম সংসার জ্বলেপুড়ে যাওয়ার কারণে দ্বিতীয়বার।
87044|অভিমান করে মাঠ ছেড়ে চলে আসায় আসল খেলাটা দেখা হলো না।
87045|এই খেলায় শেষ পর্যন্ত বাংলাদেশ জিতেছে।
87046|এত মানুষের ভালোবাসা কখনো বৃথা যেতে পারে না।
87047|শাওন বলল প্লিজ এত মন খারাপ করবে না।
87048|তাদের হতাশায় ম্রিয়মাণ মুখ দেখে দেখে ফিরছি।
87049|শাওনকে বললাম বাংলাদেশের পরাজয় আমি এত মানুষের সঙ্গে দেখব না।
87050|আশরাফুল আউট হওয়ার পরপর আমি উঠে দাঁড়ালাম।
87051|ব্যাট নিয়ে প্র্যাকটিস করতে করতে হাসিমুখে মাঠ থেকে বিদায়।
87052|আমাদের মধ্যে স্বস্তির ভাব ফিরে এল।
87053|মাঠে আশরাফুল ঢোকামাত্র আমরা হাততালি দিলাম।
87054|সাত নম্বরে নেমে সে সবাইকে চমকাবে এই আমাদের বিশ্বাস।
87055|সাবিকের আউটে মাঠে নেমে এল কবরের নিস্তব্ধতা।
87056|দেখতে দেখতে চার ব্যাটসম্যান শেষ।
87057|একা কেউ আউট হয় না দলবল নিয়ে হয়।
87058|বাংলাদেশের টিমে ডমিনো এফেক্ট প্রবল।
87059|উল্লাসে বাধা পড়ল ইমরুল কায়েস আউট।
87060|উল্লাসের কারণ জানার অধিকার তাদের নেই।
87061|তাদের ডিউটি পড়েছে বক্সের দর্শকদের দিকে তাকিয়ে থাকার।
87062|পুলিশ বাহিনীর কিছু সদস্যকে দেখে খুব মায়া লাগল।
87063|আবহসংগীতের মতো মুরগির হাড় চিবানোর শব্দ আসছে।
87064|খেলা এগোচ্ছে মোবাইলওয়ালা রংমিস্ত্রির অনুসন্ধানে ব্যস্ত আছেন।
87065|খেলা কী হচ্ছে বা না হচ্ছে এদিকে তার ভ্রুক্ষেপও নেই।
87066|এরা ক্ষণে ক্ষণে ভুভুজেলা বাজিয়ে আমাকে চমকাচ্ছে।
87067|একজন অন্যজনের গায়ে পড়ে যাচ্ছে।
87068|তারা সারাক্ষণই একে অন্যের ছবি তুলছে।
87069|তারা হয় নতুন বিয়ে করেছে কিংবা প্রেমিক প্রেমিকা।
87070|বারবার মনে হচ্ছে টিভি পর্দায় খেলা দেখা উচিত ছিল।
87071|বল কোন দিকে যাচ্ছে তাও বুঝতে পারছি না।
87072|আমি এদের উত্তেজনায় যুক্ত হতে পারছি না কারণ বল চোখে দেখছি না।
87073|আয়ারল্যান্ড আজ মাঠেই হাগামুতা করবে।
87074|তামিমের আজ যে অবস্থা সাড়ে তিন শ থেকে চার শ রান উঠবে।
87075|আমাদের পেছনে বসা কিছু তরুণের মন্তব্য শুনে মজা পাচ্ছি।
87076|তামিমের দুর্দান্ত ঝোড়ো ব্যাটিং।
87077|আমি লক্ষ করলাম আমার চোখে পানি এসে গেছে।
87078|বাংলাদেশের জাতীয় সংগীতের সময় অদ্ভুত দৃশ্যের অবতারণা হলো।
87079|অনেক দর্শক দেখলাম উঠে দাঁড়ালেন।
87080|শুরু হলো আয়ারল্যান্ডের জাতীয় সংগীত দিয়ে।
87081|সবার সামনে বাংলাদেশের একটি করে বালক বা বালিকা।
87082|দুই দলের খেলোয়াড়েরা সার বেঁধে পাশাপাশি দাঁড়িয়ে আছেন।
87083|বাংলাদেশ টস জিতে ব্যাটিং নিয়েছে।
87084|যখন বোলার বল হাতে ছুটে আসেন তখন শুধু বোলারকে ধরা হয়।
87085|সেখানে সবকিছুই খণ্ড খণ্ড করে দেখানো হয়।
87086|আমার অভ্যাস টিভি স্ক্রিনে খেলা দেখা।
87087|অস্বস্তির কারণ পুরো মাঠ একসঙ্গে দেখতে পাচ্ছি।
87088|আমি অস্বস্তি নিয়ে মাঠের দিকে তাকিয়ে আছি।
87089|আমাদের সামনে মাঠের ওপাশে বিশাল টিভি স্ক্রিন।
87090|আমি স্টেডিয়ামের বাথরুমে উঁকি দিলাম সব ঝকঝক তকতক করছে।
87091|বড় কোনো হোটেলের ঘরে ঢুকলে প্রথমেই বাথরুম দেখতে ইচ্ছা করে।
87092|তুলনা ছাড়াই বলছি আমাদের এই স্টেডিয়াম দৃষ্টিনন্দন।
87093|আমি বিদেশি কোনো স্টেডিয়াম দেখিনি কাজেই তুলনা করতে পারছি না।
87094|স্টেডিয়ামে ঢুকে ধাক্কার মতো খেলাম।
87095|দ্বিতীয় পর্যায়ের নিরাপত্তা চেকিংয়ে শাওন ধরা খেল।
87096|পকেটের সিগারেটের প্যাকেট ম্যাচ ফেলে দিতে হলো।
87097|প্রথম পর্যায়ের নিরাপত্তাকর্মীদের কাছে আমি ধরা খেলাম।
87098|মাঠে ঢুকবে তরুণ বাঘ এবং বাঘিনীরা।
87099|বৃদ্ধ বাঘ সেজে মাঠে ঢোকার মানে হয় না।
87100|শেষ মুহূর্তে বাঘ সাজার পরিকল্পনা বাদ দিলাম।
87101|শাওন তার গালে বাংলাদেশের পতাকা আঁকাল।
87102|অতি উৎসাহীরা তাদের সারা মুখে হলুদ কালো আঁকিবুঁকিতে বাঘ সাজছে।
87103|ক্রিকেটপ্রেমীদের মুখে বাংলাদেশ পতাকা আঁকছে।
87104|রাস্তায় প্রচুর তরুণ তরুণীকে দেখা গেল রংতুলি নিয়ে ঘুরছে।
87105|যেখানে খেলা হবে তার আশপাশেই থাকতে পারার আনন্দেই তারা অভিভূত।
87106|স্টেডিয়ামে ঢোকার পথের রাস্তায় কোনো যানবাহন চলছে না।
87107|শাওন দুই বোনের হাত থেকে গোপনে উদ্ধার করে নিয়ে এসেছে।
87108|তাঁর হাত থেকে ছিনতাই করে নিয়ে নিয়েছে তাঁর ছোট দুই মেয়ে।
87109|টিকিট দুটি এমপি হিসেবে শাওনের মা পেয়েছেন।
87110|বাংলাদেশ আয়ারল্যান্ডের খেলা মাঠে বসে দেখতে পারব।
87111|আমার হাতে বিশ্বকাপের দুটো টিকিট।
87112|গুপ্তধন পাওয়ার মতো ব্যাপার ঘটেছে।
87113|সঠিক উত্তরদাতার কাছে প্রথম আলোর এক কপি ডাকযোগে পৌঁছে যাবে।
87114|শহীদ কাদরীর অনুরোধে দুটি নাম বাদ রাখলাম।
87115|দুর্বল কবি এবং ফোক সিঙ্গারের নাম আমার লেখায় ছিল।
87116|আমি আমার স্ত্রীকে আপনার জন্য প্রার্থনা করতে বলেছি।
87117|কিন্তু জীবনের শেষ প্রান্তে এসে প্রার্থনায় বিশ্বাস করা শুরু করেছি।
87118|তোমাকে অভিবাদন প্রিয়তমা শহীদ কাদরী।
87119|কাঁটাতার ব্যারিকেড পার হয়ে অনেক রণাঙ্গনের স্মৃতি নিয়ে।
87120|আমি এমন ব্যবস্থা করব যাতে সেনাবাহিনী।
87121|এই মুহূর্তে দেশের একজন প্রধান কবি পড়ে আছেন নিউইয়র্কের জ্যামাইকায়।
87122|বলেই যে বের হলেন আর কোনো দিন অফিসে ফিরলেন না।
87123|মনে হয় সোভিয়েত দূতাবাসের তথ্যকেন্দ্রে চাকরি।
87124|আসাদুজ্জামান নূর এই কবির সঙ্গে চাকরি করতেন।
87125|আমি শামসুর রাহমানকে নিয়ে বের হয়েছি।
87126|কবি হো হো করে হেসে ফেলে বললেন হুমায়ূন একদিনের কথা বলি।
87127|রাষ্ট্র মানেই লেফট রাইট লেফট শহীদ কাদরী।
87128|জিপের পেছনে মন্ত্রীর কালো গাড়ি।
87131|রাষ্ট্র বললেই মনে পড়ে স্বাধীনতা দিবসের।
87132|বয়সে আমি বড় বলে তোমাকে তুমি করে বলছি।
87133|ডায়ালাইসিস নিয়ে পাঁচ বছরের বেশি কেউ বাঁচে না।
87134|ছয় বছর বেঁচে আছি ডায়ালাইসিসের ওপর।
87135|আমি এক মিনিটের বেশি হুইলচেয়ার থেকে উঠে দাঁড়াতে পারি না।
87136|আমার জীবন হুইলচেয়ারে আটকে গেছে।
87137|গলা শুনে বোঝার উপায় নেই উনি শারীরিকভাবে অচল হয়ে গেছেন।
87138|এ বছরের কালো শুক্রবারটা আমার দেখার শখ ছিল।
87139|এমনও হয় গৃহত্যাগীরা পথে হাঁটাহাঁটি শুরু করে।
87140|সেই জিনিস কাজে লাগুক বা না লাগুক।
87141|জীবন বাজি রেখে হলেও সেলে জিনিস কিনতে হবে।
87142|সেল শুনলেই আমেরিকানদের মাথা এলোমেলো হয়ে যায়।
87143|একটি দিনের জন্য কম দামে জিনিসপত্র বিক্রির মহোৎসব।
87144|থ্যাংকস গিভিংয়ের রাত থেকেই শুরু এই কালো শুক্রবার।
87145|সপ্তাহের তিন দিন তিন ধর্মাবলম্বীরা নিয়ে বসে আছে।
87146|খ্রিষ্টানদের রোববার ইহুদিদের শনিবার।
87147|শুক্রবার মুসলমানদের জন্য পবিত্র একটি দিন।
87148|কারণ তিনি কখন তাঁর সৃষ্টি মুছে ফেলবেন তা তিনি জানেন।
87149|চিঠিতে লেখা দ্রুত সুস্থ হয়ে পাঠকদের উৎকণ্ঠা দূর করুন।
87150|টরন্টোর সুমন বইগুলোর সঙ্গে এক লাইনের একটি চিঠি পাঠিয়েছে।
87151|না থাক কী লিখতাম তা সবাইকে না জানালেও চলবে।
87152|খোদ জাপানি ভাষায় আমার একটি বই প্রকাশিত হচ্ছে।
87153|কেন পড়ছি তা পরে একসময় বিতং করে জানাব।
87154|কিছুদিন হলো এই লেখকের বই আগ্রহ নিয়ে পড়ছি।
87155|বাংলাদেশে দিনে লিখতাম এখন লিখছি রাতে।
87156|মজার ব্যাপার হলো আমরা মানুষও প্রবল বিভ্রমে বাস করি।
87157|পৃথিবী সম্পর্কে তারা ভুল ধারণা পাচ্ছে।
87158|নানান ধরনের টুপি পরে আয়নার সামনে দাঁড়াই।
87159|শাওন বাজারে গেলেই এখন টুপি কিনে আনে।
87160|আমার মুখগহ্বর এখনো ঠিক আছে তবে চুল পড়ছে।
87161|চুল পড়ে যায় মুখের ভেতর ঘায়ের মতো হয়।
87162|কোনো অন্যায় না করেও এরা মারা পড়ে।
87163|ক্যানসার সেল দ্রুত বিভাজন সেল।
87164|চুল পড়ার ঘটনা কেন ঘটে একটু বলে নিই।
87165|সে শরীরের ভেতরে এবং বাইরে দুই জায়গাতেই নিজেকে জানান দেবে।
87166|আমার পিঠে সিল পড়েছে তুমি ক্যানসার নামের ব্যাধির চিকিৎসা নিচ্ছ।
87167|আমি চিন্তিত নতুন এক রিয়েলিটিতে ঢুকছি।
87168|যা ই হোক মাথার চুল নিয়ে আমি চিন্তিত না।
87169|শুনেছিলাম আধুনিক কেমোর উন্নতি হয়েছে।
87170|শাওন আমাকে এই দৃশ্য দেখাতে চাচ্ছে না।
87171|কেমোথেরাপির কারণে আমার মাথার সব চুল পড়ে যাচ্ছে।
87172|তবে মিসির আলির পক্ষে রহস্য ভেদ করা কঠিন কিছু না।
87173|গত তিন দিনে একটা অদ্ভুত ঘটনা ঘটেছে।
87174|এটা নিয়ে আমরা মাথা ঘামাতাম না।
87175|রাজনৈতিক নাম বদলানো সহজ স্থায়ী নাম বদলানো কঠিন ব্যাপার।
87176|এরপর কেউ আমার দোকানে বালিশ পাবে না।
87177|বালকেরা মিষ্টির সাইজ দেখে খুশি হয় বলেই এই নাম।
87178|আমি অনেক চিন্তাভাবনা করে বললাম মিষ্টির নাম রাখুন বালক পছন্দ।
87179|লেডি কেনিং চলে গেছেন কিন্তু লেডিকেনি ময়রাদের দোকানে রয়ে গেছে।
87180|আমি মাথা ঘামাচ্ছি সুন্দর কোনো নাম যদি পাওয়া যায়।
87181|আমার দোকানে এর পর থেকে আমি বালিশ মিষ্টি এই নামে ডাকব।
87182|ময়রা আমাকে অবাক করে দিয়ে বলল স্যার আপনি একটা নাম দিয়ে দেন।
87183|আমি বললাম যে মিষ্টির নাম বালিশ সেই মিষ্টি আমি খাই না।
87184|বিনীত ভঙ্গিতে বলল একটু মুখে দেন স্যার।
87185|ময়রা থালায় করে বালিশ এনে আমার সামনে রাখল।
87186|নেত্রকোনা শহরের এক মিষ্টির দোকানে বসে আছি।
87187|এক বালিশ সাত আটজনে মিলে খেতে হয়।
87188|আমার জন্ম জেলা নেত্রকোনায় বালিশ নামের একধরনের মিষ্টি পাওয়া যায়।
87189|সিগারেট ছাড়ার সিদ্ধান্ত সেই মুহূর্তেই নিয়ে নিলাম।
87190|তখনই মনে হলো এই ছেলেটির সঙ্গে আরও কিছুদিন আমার থাকা উচিত।
87191|যেকোনো সময় পড়ে যাবে এমন অবস্থা।
87192|হেঁটে হেঁটে এগিয়ে আসছে আমার দিকে।
87193|সে হামাগুড়ি পজিশন থেকে উঠে দাঁড়িয়েছে।
87194|দু এক পা হেঁটেই ধুম করে পড়ে যায়।
87195|বিষয়টা পুরোপুরি রপ্ত করতে পারেনি।
87196|পুত্র নিনিত হামাগুড়ি থেকে হাঁটা শিখেছে।
87197|তোমরা আমার চিকিৎসা করো কিন্তু আমি সিগারেট ছাড়ব না।
87198|নিকোটিনের বিষে আমার শরীরের প্রতিটি কোষ অভ্যস্ত।
87199|আমি ভেবে রেখেছিলাম ডাক্তারকে বলব আমি একজন লেখক।
87200|গলিত স্থবির ব্যাঙও নাকি দুই মুহূর্তের ভিক্ষা মাগে।
87201|আরও কিছুদিন অতিরিক্ত বেঁচে থাকার জন্য মানুষ অনেক কিছু ত্যাগ করে।
87202|আমি বাধ্য হয়ে সিগারেট ছাড়ার ঘোষণা দিয়ে চুরুট ধরেছি।
87203|সভার মাঝখানে দল বেঁধে মঞ্চে এসে বলেছে আপনাকে সিগারেট ছাড়তে হবে।
87204|দেখি তিনি সিগারেট খাচ্ছেন না চুরুট টানছেন।
87205|একবার নিউইয়র্কে তাঁর সঙ্গে এক হোটেলে উঠেছি প্যান অ্যাম হোটেল।
87206|সিগারেট প্রসঙ্গে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের একটা গল্প বলি।
87207|আমার ক্ষেত্রে কখনো এ রকম হবে না।
87208|সে একসময় দিনে দুই প্যাকেট সিগারেট খেত।
87209|যারা সিগারেট ছেড়ে দেয় তারা অতি দ্রুত সিগারেটবিদ্বেষী হয়ে ওঠে।
87210|আমাদের বাড়ির সামনে একটি ডেইলি গ্রোসারি শপ আছে।
87211|তারা বলল যে দিনে ত্রিশটা সিগারেট খায় সে সিগারেট ছাড়তে পারবে না।
87212|আমি বললাম শরীরের ভেতর আমি যন্ত্র ঢোকাব না।
87213|খুব ধীরে ধীরে নিকোটিনের পরিমাণ যন্ত্র কমাবে।
87214|শরীর যখন নিকোটিনের জন্য কাতর হবে তখন যন্ত্র নিকোটিন রিলিজ করবে।
87215|তবে কেমোথেরাপি শুরুর আগের দিন আমাকে হাসপাতালে ডাকা হলো।
87216|আমি খানিকটা কনফিউজড হয়ে গেলাম।
87218|স্লোয়ান কেটারিংয়ের ডাক্তাররা জানতে চাইলেন আমি সিগারেট খাই কি না।
87219|পুরোনো দিনের কথা থাকুক এখনকার কথা বলি।
87220|বিশেষ বিবেচনায় হেডস্যার আমাকে ক্লাস সেভেনে প্রমোশন দিলেন।
87221|আমি আর কোনো দিন আপনার কাছে কোনো সুপারিশ নিয়ে আসব না।
87222|বড়ুয়া স্যার বললেন স্যার এই ছেলেটাকে পাস করিয়ে দিন।
87223|এই ছেলেকে আমি তো স্কুলেই রাখব না।
87224|হেডস্যার বড়ুয়া স্যারের ওপর অত্যন্ত রাগ করলেন।
87225|হেডস্যারকে বলে কয়ে দেখি বিশেষ বিবেচনায় কিছু করা যায় কি না।
87226|বড়ুয়া স্যার কিছুক্ষণ আমার কান্না দেখে বললেন আয় আমার সঙ্গে।
87227|ফেল করার সংবাদ বাসায় কীভাবে দেব এই আতঙ্কে অস্থির হয়ে কাঁদছি।
87228|তখনকার স্কুলের নিয়মে ক্লাস সিক্স থেকে সব ছেলে নতুন ক্লাসে গেল।
87229|কাজেই ক্লাস সিক্সের ফাইনাল পরীক্ষায় আমি একা ফেল করলাম।
87230|পড়াশোনার সঙ্গে সম্পর্কহীন এক বালক।
87231|কাঠপেন্সিল এর কোনো লেখায় বিস্তারিত বলেছি।
87232|আমি কাঁদতে কাঁদতে বললাম খাব না স্যার।
87233|গায়ে মাথায় হাত বুলিয়ে বললেন বাবা রে বিড়ি সিগারেট খুব খারাপ জিনিস।
87234|বড়ুয়া স্যার কঠিন শাস্তিই দিলেন।
87235|প্রয়োজনে জ্বলন্ত সিগারেট দিয়ে সারা গায়ে ছ্যাঁকা দিব।
87236|এমন শাস্তি দেব জীবনে সিগারেট ধরবে না।
87237|ছেলের বাবা এই ঘটনা জানলে ছেলেকে মারধর করবেন।
87238|বড়ুয়া স্যার আমাদের ক্লাসটিচার।
87239|হেডস্যার বললেন তোর বাবাকে আনার দরকার নেই।
87240|স্যারদের বাথরুম ছাত্রদের বাথরুমের সঙ্গেই।
87241|বাথরুমের দরজা উত্তেজনার কারণেই বন্ধ করতে ভুলে গিয়েছিলাম।
87242|সেটা কখন ক্লাস চলার সময়ে নাকি টিফিন পিরিয়ডে তা মনে করতে পারছি না।
87243|আমি সিগারেট ধরালাম স্কুলের বাথরুমে।
87244|ভয়ংকর কোনো নিষিদ্ধ কাজ করার আনন্দে তখন শরীর কাঁপছে।
87245|স্কুলে গেলাম উত্তেজিত অবস্থায়।
87246|আমি এদিক ওদিক তাকিয়ে প্যাকেটটি প্যান্টের পকেটে ভরে ফেললাম।
87247|আমাদের বাসা স্কুলের পাশেই নালাপাড়ায়।
87248|চিটাগাং কলেজিয়েট স্কুলে ক্লাস সিক্সে পড়ি।
87249|বুদ্ধিমান পাঠক নিশ্চয়ই ধরে ফেলেছেন আমি সিগারেট বন্ধুর কথা বলছি।
87250|আমেরিকায় এসে তার সঙ্গে সম্পর্ক ছেদ করতে হলো।
87251|তার পরও বন্ধু আমাকে ছেড়ে যায়নি।
87252|পারিবারিকভাবে তাকে কুৎসিত অপমান করা হয়েছে।
87253|আমাদের বন্ধুত্বকে কেউ সহজভাবে নেয়নি।
87254|আমি হাত পাতব সাধারণ মানুষের কাছে।
87255|যদি বেঁচে দেশে ফিরি আমি এই চেষ্টা শুরু করব।
87256|বাংলাদেশের কেউ তাঁদের নামও উচ্চারণ করবে না।
87257|অতি বিত্তবান মানুষের অভাব তো বাংলাদেশে নেই।
87258|আমেরিকান হাসপাতাল চিকিৎসা অসম্পূর্ণ রাখতে পারে না।
87259|সে বলে আমার আর টাকা নেই বলে কেমো নিতে পারছি না।
87260|হাসপাতাল চিকিৎসার পুরো টাকা শুরুতেই কেন নিয়ে নেয় তা ব্যাখ্যা করি।
87261|তিনি অবশ্যই প্রতিটি পাই পয়সা শোধ করবেন।
87262|সমস্যার সমাধান করলেন পূরবী দত্ত।
87263|প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই আমার ডাক পড়ল কেমোথেরাপি শুরু হবে।
87264|সে আমার সামনে থেকে উঠে বাথরুমে ঢুকে গেল।
87265|আমি বললাম তুমি সবার সামনে কাঁদছ।
87266|শাওন বাচ্চাদের মতো কাঁদতে শুরু করল।
87267|কীভাবে হবে আমি জানি না কিন্তু আজই হবে।
87268|শাওন বলল তোমার চিকিৎসা আজই শুরু হবে।
87269|টাকা জোগাড় করে চিকিৎসার জন্য আসব।
87270|হাসপাতাল বলছে পুরো টাকা নিয়ে আসো তারপর চিকিৎসা শুরু হবে।
87271|চ্যানেল আইয়ের টাকাটা এই মুহূর্তে পাওয়া যাচ্ছে না।
87272|শাওন চোখ লাল করে কিছুক্ষণ পরপর আসছে আবার চলে যাচ্ছে।
87273|সে মাজহারের সঙ্গে ছোটাছুটি করছে।
87274|কেমোথেরাপির ডাক পড়বে ভেতরে যাব।
87275|নিশ্চয়ই কোনো একটা সমস্যা হয়েছে।
87276|শাওন ও মাজহার দুজনেরই দেখি মুখ শুকনো।
87277|ভাগে ভাগে দেওয়ার কোনো ব্যবস্থা নেই।
87278|আটটি কেমোর পুরো খরচ একসঙ্গে দিতে হবে।
87279|মেডিপোর্ট বসানোর পরদিন কেমো শুরু হবে।
87280|শুধু এই জন্য তিন লাখ টাকা জমা দিতে হলো।
87281|স্লোয়ান কেটারিং মেমোরিয়ালের ডাক্তাররা আমার কাগজপত্র দেখবেন।
87282|আমেরিকায় অর্থ ব্যয়ের একটি নমুনা দেওয়া যেতে পারে।
87283|ইতিমধ্যে তার উচিত শিক্ষা হয়ে যাওয়ার কথা।
87284|এই কাজ অতীতেও সে অনেকবার করেছে।
87285|চ্যানেল আইয়ের সাগর ভাই আপনার জন্য আলাদা করে রেখেছেন।
87286|আমি আপনাকে কথা দিচ্ছি কারও কাছ থেকে এক ডলার সাহায্য নেব না।
87287|সেই জমি বিক্রির জন্য বিজ্ঞাপন দিলাম।
87288|পারলাম না ফ্ল্যাটবাড়ি নিয়ে কিছু আইনগত জটিলতা আছে।
87289|দখিন হাওয়ার যে ফ্ল্যাটে থাকি সেটা বিক্রির চেষ্টা করলাম।
87290|দুটোই বিক্রির জন্য পাঠানো হলো।
87291|সমস্যা হচ্ছে বিপুল অঙ্কের অর্থও তো আমার নেই।
87292|বাঙালি ব্যবস্থায় আমি চিকিৎসা শুরু করব এই প্রশ্নই ওঠে না।
87293|এই প্রস্তাবে রাজি হওয়া ছাড়া হাসপাতালের তখন আর করার কিছু থাকে না।
87294|এক মিলিয়ন ডলার বিল আমি দেব তবে একসঙ্গে দিতে পারব না।
87295|চিকিৎসা শেষ হওয়ার পর বলতে হবে আমি কপর্দকশূন্য।
87296|রোগীকে ধাক্কা দিয়ে হাসপাতালের ফুটপাতে ফেলে দেবে না।
87297|হাসপাতাল তখন ক্যানসারের চিকিৎসা শুরু করবে।
87298|চিকিৎসার একপর্যায়ে ধরা পড়বে রোগীর হয়েছে ক্যানসার।
87299|হাসপাতাল হেলথ ইনস্যুরেন্স আছে কি নেই তা না দেখেই রোগী ভর্তি করবে।
87300|বুকে ব্যথা মানে হার্ট অ্যাটাক।
87301|যা ই হোক ফ্রি লাঞ্চে ফিরে যাই।
87302|গায়ে তেল মাখতে হলে কড়ি ফেলতে হবে।
87303|এই ধরনের বাক্য বাংলা ভাষাতেও আছে ফেলো কড়ি মাখো তেল।
87304|এই বাক্যটা বলে তারা এক ধরনের শ্লাঘা অনুভব করে।
87305|নো ফ্রি লাঞ্চ একটি আমেরিকান বাক্য।
87306|ওরা এখন আমাকে চেনে না হয়তো আমিও তাদের চিনি না।
87307|আমার তিন কন্যাই দূরদ্বীপবাসিনী।
87308|একবার ভাবলাম বলি মা অনেক দিনের জন্য বাইরে যাচ্ছি।
87309|তার গায়ের গন্ধ ছাড়া আমি ঘুমুতে পারি না বলেই এই ব্যবস্থা।
87310|এই শিশিতে নাকি তার গায়ের গন্ধ সে ঘষে ঘষে ঢুকিয়েছে।
87311|আমার ধারণা এই মেয়েটি অসম্ভব রূপবতী বলেই খানিকটা বোকা।
87312|আমাকে পছন্দ না হলেও আমার জিন কিন্তু মেয়েকে আজীবন বহন করতে হবে।
87313|এখন মনে হয় শীলা বুঝে গেছে পৃথিবীতে খারাপ বাবাও আছে।
87314|পৃথিবীতে অসংখ্য খারাপ মানুষ আছে একজনও খারাপ বাবা নেই।
87315|সে বলল বাবা তুমি একজন ভালো মানুষ।
87316|মেয়ে একপর্যায়ে আমার কাঁধে মাথা রেখে নিশ্চিন্ত মনে ঘুমাল।
87317|আমি বললাম আমি সারা রাত তোমার পাশে থাকব।
87318|আসলেই সে নিঃশ্বাস ফেলতে পারছে না।
87319|আমি বুঝলাম এই মেয়ে কঠিন ক্লস্ট্রোফোবিয়া।
87320|আমার দম বন্ধ হয়ে আসছে আমি নিঃশ্বাস নিতে পারছি না।
87321|গভীর রাতে ফুঁপিয়ে কান্নার শব্দে ঘুম ভাঙল।
87322|তাঁবুর ভেতর জড়সড় হয়ে শুয়ে আছি।
87323|আমরা জঙ্গলে এক রাত কাটাতে গেলাম।
87324|সে বনে ক্যাম্পিংয়ের ব্যবস্থা করল।
87325|আমি ক্যাম্পিং পছন্দ করি ফজলু জানে।
87326|সবাইকে নিয়ে লস অ্যাঞ্জেলেসে গিয়েছি।
87327|ঢাকা ইউনিভার্সিটিতে অনার্স ও এমএতে ইকোনমিকসে প্রথম শ্রেণী পেয়েছে।
87328|এই মেয়েটিও বড় বোনের মতো মেধাবী।
87329|এখন শীলার নামের অবস্থা কী জানি না।
87330|প্রথমে জমিতে যেতে হবে তারপর বাসায় ঢোকা।
87331|আমার সার্বক্ষণিক সঙ্গী কন্যা নোভা।
87332|মহা উৎসাহে জমি কোপাই পানি দিই।
87333|খুন্তি খুরপি কোদাল কিনে এক হুলুস্থুল কাণ্ড।
87334|আমি মহা উৎসাহে শাইখ সিরাজ হয়ে গেলাম।
87335|ইউনিভার্সিটি আমাকে বাগান করার জন্য দুই কাঠা জমি দিয়েছে।
87336|আমি যখন নর্থ ডাকোটা স্টেট ইউনিভার্সিটিতে পিএইচডি করছি তখনকার কথা।
87337|পিএইচডি ডিগ্রির সঙ্গে সে হিজাবও নিয়ে এসেছে।
87338|আমেরিকা থেকে পিএইচডি করে বর্তমানে দেশে ফিরেছে।
87339|ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে কিছুদিন শিক্ষকতা করেছে।
87340|আমি আমার তিন ডব্লিউর অর্থাৎ তিন কন্যার গল্প বলি।
87341|অবশ্য আমিও সেই অর্থে তাদের দিকে যে ফিরে তাকালাম তা না।
87342|বারান্দায় হাঁটাহাঁটি করতে লাগল।
87343|এভরি ক্লাউড হ্যাজ এ সিলভার লাইনিং।
87344|ওরাও গ্র্যান্ডপা ডাকার সুযোগ পায় না।
87345|আমি যেখানে বাস করি তা তাদের জন্য নিষিদ্ধ বলে এদের আমি দেখি না।
87346|আমি দীর্ঘ নিঃশ্বাস ফেলে চুপ করলাম।
87347|শাওন বলল তোমার নিজের নাতি নাতনি আছে।
87348|এই প্রথম এমন বয়স্ক মানুষ আমাকে গ্র্যান্ডপা ডাকল।
87349|আমার সামনে পাশের বাড়ির গায়ানিজ এক যুবক এসে দাঁড়াল।
87350|আমি গায়ে রোদ মাখানোর জন্য ঘরের বাইরে রোদে বসেছি।
87351|আগের দিন প্রচণ্ড ঠান্ডা গিয়েছে।
87352|আমি বলছি ভাষা শিক্ষার জন্য শিশুদের কাছে যাওয়া যেতে পারে।
87354|শিশুর কাছে শুনলাম আকাশের সাদা মেঘ নেমে এসেছে।
87355|সে বলল আকাশের সাদা মেঘগুলো মাটিতে পড়ে যাচ্ছে।
87356|পুত্র ভয়ংকর বলতে পারে না বলে ভয়মকর।
87357|আমার পুত্র নিষাদ আমার ওপর ঝাঁপিয়ে পড়ে বলল বাবা ভয়মকর অবস্থা।
87358|অক্টোবরে এখানে কখনো বরফ পড়ে না।
87359|নিউইয়র্কের জন্য সম্ভবত এটা সত্যি।
87360|পরবর্তী দেশ কোনটি তা দেখার জন্য অপেক্ষা করছি।
87361|অকারণ দেশ দখল করে করে দেউলিয়ার কাছাকাছি।
87362|এই দেশের অর্থনৈতিক অবস্থা আসলেই ভয়াবহ।
87363|কাজ আমেরিকায় সমস্যা হয়ে দাঁড়িয়েছে।
87364|হ্যাঁ মেয়েদের বিষয়ে কিছু বলা সব দেশের জন্যই কঠিন।
87366|সে ইংরেজিতে বলল আই ওয়ান্ট ইউ টু ডাই সুন।
87367|কারণ সরাসরি এই কথা আপনাকে বলার কারোর সাহস নাই।
87368|মহা বিরক্ত হয়ে তাকে আসতে বললাম।
87369|একটা পর্যায়ে গেটের সামনে স্ট্রাইক করার মতো অবস্থা।
87370|শাওন আপু আপনি একটুও চিন্তা করবেন না।
87371|সেখান থেকে তোমাকে জানিয়েছে আমি স্যারের জন্য দোয়া করতে এসেছি।
87372|সে চলে গেছে মক্কায় কাবা শরিফে।
87373|এর মধ্যে একজনের কথা চিন্তা করো।
87374|তোমার ফেসবুকে শত শত মানুষ কত চমৎকার সব কথা লিখছে।
87375|আমি শাওনকে বললাম পৃথিবীতে মানসিক অসুস্থ অনেক মানুষ।
87376|লেখা থাকত তোমার কঠিন শাস্তি হওয়ায় আমরা খুশি।
87377|শাওনের মেয়ে লীলাবতী যখন মারা গেল তখনো সে এ ধরনের চিঠিপত্র পেত।
87378|এই শিক্ষা তোমার আরও আগেই হওয়া উচিত ছিল।
87379|কেউ একজন লিখেছে তোমার উচিত শিক্ষা হয়েছে।
87380|বুঝতে পারছি ফেসবুকে পাঠানো কারও কমেন্ট পড়ে তুমি আপসেট হয়েছ।
87381|আমি বললাম সহজে মন খারাপ হবে এমন মানুষ আমি না।
87382|আমি বললাম আমাকে বলো দেখি মন খারাপ কাটানোর চেষ্টা করতে পারি কি না।
87383|কেয়ারগিভার বলল কোনো সমস্যা না।
87384|সব ধর্মের রোগীদের জন্যই দোয়ার ব্যবস্থা আছে।
87385|এক ঘণ্টা বাড়তি বেঁচে থাকাও বিশাল ব্যাপার এ জাতীয় বিষয়।
87386|একটি সমিতি দেখলাম বেঁচে থাকার অর্থ এবং আনন্দ বোঝানোর সমিতি।
87387|বেশির ভাগ সমিতিই হলো রোগীর ডিপ্রেশন কাটানোবিষয়ক।
87388|তাদের সদস্যদের সঙ্গে কথা বলতে হয়।
87389|ক্যানসারে আক্রান্তদের অনেক ধরনের সমিতি আছে।
87390|কাজেই যতবার আসল জন্মদিন বলেছি হইচই শুরু হয়েছে।
87391|হাসপাতালে পাসপোর্টের জন্মতারিখ লেখা হয়ে আছে।
87392|জন্মতারিখ বলতে গিয়ে সমস্যা হয়ে যাচ্ছে।
87393|দুজন নার্সই আলাদা আলাদাভাবে জিজ্ঞেস করবে।
87394|কেয়ারগিভার ও রোগীকে প্রতিটি ওষুধের নাম বলবে।
87395|প্রথম একজন নার্স প্যাকেট ভর্তি করে কয়েক ব্যাগ ওষুধ নিয়ে আসবে।
87396|কেমো দেওয়ার পদ্ধতিটাও সুন্দর।
87397|কেয়ারগিভারের নাম হাসপাতালে তালিকাভুক্ত করা হলো মেহের আফরোজ শাওন।
87398|কেয়ারগিভার শব্দটির বাংলা যে সেবা দান করে।
87399|তিন হচ্ছে ত্রিকাল অতীত বর্তমান ও ভবিষ্যৎ।
87400|পিথাগোরাসের মতে তিন হচ্ছে সবচেয়ে রহস্যময় সংখ্যা।
87401|তিন সংখ্যাটা কেন এই প্রশ্ন আসতে পারে।
87402|আমাদের উপদেশের তো প্রয়োজন আছে।
87403|তবে খালি হাতে আমাদের ফেরাবেন না।
87404|তাঁরা নিতে জানেন দিতে জানেন না।
87405|তাঁরা কিছুই দেবেন না আমরা জানি।
87406|শীর্ষ ধনীর পর আমরা যাব তিন রাজনীতিবিদের কাছে।
87407|তারপর আমরা যাব বাংলাদেশের তিন শীর্ষ ধনী মানুষের কাছে।
87408|স্কেচ করবেন ও ইন্টারভিউ নেবেন মাসুক হেলাল।
87409|এদের ছবি তুলবেন নাসির আলী মামুন।
87410|বৃদ্ধ কচ্ছপ এইবার ক্যানসার রিসার্চ সেন্টার কামড়ে ধরেছে।
87411|কোনো স্কুলের এত বড় লাইব্রেরি নেই।
87412|এ বছর বৃত্তি পেয়েছে পাঁচটি ছেলেমেয়ে।
87413|কচ্ছপের কামড় থেকে বাঁচার একটাই উপায় তার গলা কেটে ফেলা।
87414|কচ্ছপ একবার যা কামড়ে ধরে তা ছাড়ে না।
87415|দান গ্রহণ করতেও যোগ্যতা লাগে তোর গ্রামের সেই যোগ্যতা নেই।
87416|তুই আমার ওপর কোনো রাগ রাখিস না।
87417|স্কুল ভবন গরু ছাগল রাখার স্থায়ী নিবাসে পরিণত হলো।
87418|স্কুলের মাঠে সরিষা বুনে দেওয়া হলো।
87419|প্রত্যন্ত অঞ্চলে একটা হাসপাতাল তো দরকার।
87420|চেষ্টা করলাম সরকারের হাতে স্কুল তুলে দিতে।
87421|লোহার খুঁটি গাড়া হয়েছে বেড়া দেওয়ার টাকা নেই।
87422|স্কুলের জন্য ফার্নিচার কেনার টাকা নেই।
87423|কী পরিমাণ অর্থ ব্যয় করেছি তার একটা উদাহরণ দিই।
87424|আমার সঞ্চিত অর্থের সবটাই গেছে।
87425|স্কুল নির্মাণের মাঝপথে তিনি বাংলাদেশ ছেড়ে আমেরিকায় চলে গেলেন।
87426|বেলাল বেগ বললেন আমি কখনো আপনার ছেলেকে ছেড়ে যাব না।
87427|একটা পর্যায়ে সবাই আমার ছেলেকে ছেড়ে চেলে যায়।
87428|বেলাল বেগের কর্মকাণ্ডে মুগ্ধ হয়ে একদিন আমার মা তাকে ডেকে পাঠালেন।
87429|স্কুলের জন্য একসঙ্গে অনেকখানি জায়গা প্রয়োজন।
87430|স্কুলের প্রয়োজনীয়তা বোঝাতে হবে।
87431|গ্রামের মানুষদের আগে উদ্বুদ্ধ করতে হবে।
87432|তিনি চলে গেলেন আমার গ্রামের বাড়ি কুতুবপুরে।
87433|আমি বললাম আপনি আপনার মতো করুন।
87434|প্রতিটি ছাত্রছাত্রীর মাথায় স্বপ্ন ঢুকিয়ে দিতে হবে।
87435|স্কুলের ছাত্রছাত্রীরা পড়াশোনার পাশাপাশি শিখবে মোরালিটি।
87436|এটি হতে হবে এমন এক স্কুল যা উন্নত দেশের স্কুলের পাশে দাঁড়াবে।
87437|এই স্কুল আর দশটা স্কুলের মতো হলে চলবে না।
87438|বেলাল বেগকে সন্দ্বীপ থেকে আনা হলো।
87439|বেলাল বেগ নিজের দেশ ছেড়ে যাবেন না।
87440|তারা বেলাল বেগকে নিয়ে যেতে চায়।
87441|তাঁর স্ত্রী ও সন্তানেরা আমেরিকায় থাকে।
87442|বেলাল বেগের সন্ধান করার চেষ্টা করলাম।
87443|ইউনিভার্সিটি ল্যাবরেটরি স্কুলের তিনিও ছিলেন শিক্ষক।
87444|তিনি পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়ে বেলাল বেগের সঙ্গে ছিলেন।
87445|বেলাল বেগের সন্ধান আমাকে দিলেন সাংবাদিক সালেহ চৌধুরী।
87446|বিটিভিতে চমৎকার সব শিক্ষামূলক প্রোগ্রাম করতেন।
87447|পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ পাস করেছেন।
87448|ঘোরের জগতে বাস করা একজন মানুষ।
87449|মুক্তিযুদ্ধে শহীদদের নামে স্কুল।
87450|আমি স্কুলের নাম দিলাম শহীদ স্মৃতি বিদ্যাপীঠ।
87451|আমি বললাম স্কুল হবে স্কুলের নামে।
87452|মা বললেন স্কুলটা যেন তোর বাবার নামে হয়।
87453|তবে আপনি চেয়েছেন আমি স্কুল করে দেব।
87454|স্কুল কলেজ করা কোনো লেখকের দায়িত্বের মধ্যে পড়ে না।
87455|গ্রামের ছেলেমেয়েরা কত কষ্ট করে দূরে দূরে পড়তে যায়।
87456|মা বললেন তোদের গ্রামের বাড়িতে আগে যেমন স্কুল ছিল না এখনো নাই।
87457|যেহেতু অনেকবার শোনা গল্প আমি হুঁ হুঁ করে গেলাম।
87458|পাতে লবণ নিতেই মা পুরোনো গল্প তুললেন।
87459|তাঁর বিখ্যাত গান আজি ঝরো ঝরো মুখর বাদরদিনে এই জমিদার বাড়িতে লেখা।
87460|রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এই জমিদারের আতিথ্য গ্রহণ করেছিলেন।
87461|এই জমিদারের কথা আমি মধ্যাহ্ন উপন্যাসে উল্লেখ করেছি।
87462|আর কখনো আমার সামনে খালি পায়ে আসবে না।
87463|সেই সময় ছাতা মাথায় দিয়ে জুতা পরে জমিদারের সামনে যাওয়া যেত না।
87464|বাবা খালি পায়ে জমিদারের সামনে উপস্থিত হলেন।
87465|গরমের ছুটির পর বালক জায়গিরে ফিরে যাচ্ছে।
87466|কিন্তু তরকারিতে লবণ কম বলে খেতে পারতাম না।
87467|গরমের ছুটিতে বালক জায়গির থেকে বাড়িতে ফিরেছে।
87468|বিনিময়ে তাদের ফুট ফরমাশ খাটবে।
87469|অন্যের বাড়িতে থেকে পড়াশোনা করবে।
87470|সত্তর মাইল দূরে বাচ্চা একটা ছেলেকে জায়গির পাঠানো হলো।
87471|সেই অঞ্চলে সত্তর মাইলের মধ্যে কোনো স্কুল নেই।
87472|তার ছোট ভাই বড়জনের কান্না দেখে বাবাকে বলল আমি গৃহস্থি করব।
87473|তার ধারণা হলো হয়তো এই সুযোগ সে পাবে না।
87474|ঘটনা শুনে বড় ভাই কাঁদতে শুরু করল।
87475|ভাইয়ে ভাইয়ে বিবাদ আল্লাহ পাক অপছন্দ করেন।
87476|এই নিয়ে যেন পরে ভাইয়ে ভাইয়ে মনোমালিন্য না হয়।
87477|অন্যজন গৃহস্থি খেতের কাজ করবে।
87478|তোমাদের দুজনকে পড়াশোনা করানোর সাধ্য আমার নাই।
87479|তাদের বললেন আমি হতদরিদ্র নাদান একজন মানুষ।
87480|বাংলাদেশি টাকায় প্রায় ছয় লাখ টাকা।
87481|আমি খাম খুলে দেখি সেখানে সাত হাজার আমেরিকান ডলার।
87482|জাপানের নিয়ম হচ্ছে বন্ধুর আনন্দে ও দুঃসময়ে তার পাশে দাঁড়ানো।
87483|তাহলে আপনার বন্ধু মনে কষ্ট পাবেন।
87484|আমি ভয় পাচ্ছি আপনি খামটি নেবেন না।
87485|আমাকে আমার হাতখরচের টাকাও তার কাছ থেকে চেয়ে নিতে হয়।
87486|মানিব্যাগ জমা রাখতে হয় আমার স্ত্রীর কাছে।
87487|আমার মানিব্যাগের ওপর আমার কোনো কন্ট্রোল নেই।
87488|একবার তিনি গলা নিচু করে বললেন বন্ধু আমি খুব খারাপ অবস্থায় আছি।
87489|প্রতিবারই আমার রসিকতায় তাঁকে হো হো করে হাসতে দেখলাম।
87490|এরপর তাঁর সঙ্গে আরও দুবার আমার দেখা হলো।
87491|এই কাজে অধ্যাপক কাসাহারাকে কয়েকবার ঢাকায় আসতে হয়েছে।
87492|আমি লাঠি দিয়ে পুত্রের গায়ে মাঝেমধ্যে বাড়ি দিচ্ছি।
87493|বঙ্গোপসাগরের জাপানি নাম বেঙ্গালওয়ান।
87494|ধর্মও পিতা মাতার প্রতি আমাদের কর্তব্য বিষয়ে অনুশাসন দিয়ে গেছে।
87495|যৌথ পরিবার বাংলাদেশে এখন আর নেই।
87496|বৃদ্ধ দীর্ঘ নিঃশ্বাস ফেলে বললেন ঠিক আছে।
87497|তিন পুত্রই কিছুক্ষণ মাথা চুলকে বলল মা সম্ভব হবে না।
87498|আমার কাছে নগদ পাঁচ কোটি টাকা আছে বাংলাদেশি হিসাবে বলা হলো।
87499|একদিন নাসিরের উপস্থিতিতে এক বৃদ্ধা তাঁর তিন পুত্রকে খবর পাঠালেন।
87500|অথর্ব এসব মানুষকে গোসল করানো খাওয়ানো ছিল তার কাজ।
87501|যা ই হোক বৃদ্ধনিবাসের গল্পটা বলি।
87502|অতি পুষ্টিকর এবং অতি অখাদ্য এসব খাবার খেতে আমাকে বাধ্য করছে।
87503|প্রতিদিন জাপানি রান্না রাঁধছে।
87504|বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ছুটি নিয়ে নাসির আমাকে দেখতে আমেরিকায় এসেছে।
87506|এই বৃদ্ধনিবাসের একটি গল্প নাসিরের কাছে শুনলাম।
87507|তারা ফেলে দিয়ে আসছে আধুনিক ওল্ড হোমে।
87508|তবে এখন আর পাহাড় পর্বতে জাপানিরা বৃদ্ধ পিতা মাতাকে রেখে আসছে না।
87509|কিন্তু উবাস্তে ইয়ামা এখনো জাপানে আছে।
87510|জাপানি ইয়েনের পাশে আমেরিকান ডলার দাঁড়াতেই পারছে না।
87511|আজকের জাপান অর্থনৈতিকভাবে বিশ্বের তৃতীয় শক্তি।
87512|এই কাজটা তারা কেন করত তা পরিষ্কার নয়।
87513|এই ডাল দিয়ে তারা পুত্রের গায়ে আস্তে আস্তে বাড়ি দিত।
87514|পিঠে চড়া বৃদ্ধ পিতা মাতার হাতে গাছের একটি ছোট্ট ডাল থাকত।
87515|জাপানি এই শব্দ দুটির অর্থ যে পর্বতে ময়লা ফেলা হয়।
87516|উবাস্তে র অর্থ ময়লা ইংরেজিতে গারবেজ।
89995|এই মাঠের ঠিক মধ্যেখানে রয়েছে একটি ছোট খাট ধরণের টিলা।
89998|এই ইন্টারচেঞ্জ এলাকায় রাস্তাটি একটি চার লেনের বিভক্ত মহাসড়কে রূপ নেয়।
89999|ক্যুরি তাঁর নিজের কাজের জন্য পাওয়া এক গ্রাম রেডিয়াম থেকে এই পদার্থের ব্যবস্থা করতেন।
90000|থানাওয়ালাদের এখন বিরক্ত করা যাবে না।
90001|শেষে এরা বিরক্ত হয়ে বলবে পিসাব পায়খানা যা করার এইখানেই করেন।
90002|হাজতে ঢোকার পর এর মধ্যে দু বার বাথরুমে গেছে।
90003|ঢাকায় পৌঁছেই সুগার টেস্ট করাতে হবে।
90004|টেনশানে নানান ধরনের অসুখ বিসুখ হয়, ডায়াবেটিসও হতে পারে।
90005|এক রাতের টেনশানে ডায়াবেটিস হয়ে গেল নাকি।
90006|এতক্ষণে তারা কক্সবাজার পৌঁছে যেত।
90007|সে নিতান্ত বেকুব বলেই পরিষ্কার ইশারাও ধরতে পারেনি।
90008|কার্বোরেটার দিয়ে তেল পাস করছে না।
90009|বিপদের ইঙ্গিত মানুষের কাছে আগে আগে পৌঁছে।
90010|তোর কোনো বিপদ ওই ওসি হতে দেবে না।
90011|না, আমার কেন জানি মনে হচ্ছে এই ওসি মানুষটা খারাপ না।
90012|জরীর দিকে তাকিয়ে বলল, জরী শোন, তুই কোনো ভয় পাচ্ছিস না তো।
90013|আনুশকা তার পার্স খুলে টাকা বের করল।
90014|যেরকম শান্ত ভঙ্গিতে এসেছিলেন সে রকম শান্ত ভঙ্গিতে চলে গেলেন।
90015|মুনা খিলখিল করে হাসছে, এমন আনন্দিত ভঙ্গিতে সে অনেকদিন হাসেনি।
90016|এইখানেই শেষ না পরবর্তী সময়ে আপনাকে পুরস্কৃত করব।
90017|আমি নিজে যে ধোব, তার জন্যেও আপনাকে খরচপাতি দেব।
90018|তাকে বাঁচানোর জন্যেই এখানে এনে রেখেছি।
90019|যতক্ষণ আমাদের না ছাড়বেন ততক্ষণ বলব।
90020|হাতের কাছে সুন্দরী মেয়েছেলে না থাকলে ভাল লাগে না।
90021|তা হলে তাকে হাজতে ভরে রেখেছেন কেন।
90022|না, সে কাউকে কিডন্যাপ করে আনেনি।
90023|সেও কি কাউকে কিডন্যাপ করে নিয়ে এসেছে।
90024|আমাদের ছাড়তে না পারেন ঐ পাগলীটাকে ছাড়ুন।
90025|আপনাদের কষ্ট করতেই হবে উপায় নেই।
90026|আর ছেড়ে দিতে না পারলে অফিসে নিয়ে বসান।
90027|সমস্যাটা তো আমাকে নিয়ে আমি তো আছিই।
90028|বাংলাদেশের পুলিশের বর্তমানে প্রধান কাজ হচ্ছে কথা শোনা।
90029|আপনি কি আমাদের সঙ্গে রসিকতা করছেন ওসি সাহেব।
90030|সেটা নির্ভর করে উনি কিসে আসেন তার উপর।
90031|উনি এসে পৌঁছার পরই ব্যবস্থা হবে।
90032|মনিরুজ্জামান সাহেব ঢাকা থেকে রওনা হয়েছেন।
90033|কতক্ষণ আমাদের এভাবে আটকে রাখবেন।
90034|অর্থাৎ আপনি আমাদের টেলিফোন করতেও দেবেন না।
90036|কিছু জিজ্ঞাসাবাদ করে আপনাদের কোর্টে হাজির করব।
90037|কোর্ট থেকে আপনাদের গ্রেফতার করতে বলা হয়েছে।
90038|তার গায়ে চার লক্ষ টাকার গয়না আছে।
90039|একজনের বিবাহিতা স্ত্রীকে আপনরা কিডন্যাপ করে নিয়ে এসেছেন।
90040|আপনাদের বিরুদ্ধে কিডন্যাপিং এর মামলা আছে।
90041|আমি শখ করে আপনাদের এখানে ঢোকাব কেন।
90042|আপনাদের দেখেই বোঝা যাচ্ছে আপনাদের ক্ষমতা আছে।
90043|কেন করছি সেটা আপনার না বুঝতে পারার কোনো কারণ নেই।
90044|মুখের ভঙ্গি অত্যন্ত শান্ত যেন কিছুই হয়নি।
90045|আনুশকা গলা উঁচিয়ে ডাকতে লাগল কে আছেন এখানে কে আছেন।
90046|মুনা ভয় পেয়ে আনুশকাকে বলল, আপা, উনি কেমন জানি করছেন।
90047|নইমা গোঙানির মতো শব্দ করতে লাগল।
90048|তার পরেও এই মেয়েটি যে রূপবতী তা পরিষ্কার বোঝা যাচ্ছে।
90049|মাথার চুল ছেলেদের মতো ছোট ছোট করে কাটা।
90050|মেয়েটা কুৎসিত নোংরায় মাখামাখি হয়ে আছে।
90051|জরী একদৃষ্টিতে পাগলী মেয়েটাকে দেখছে।
90052|নীরা মুখে শাড়ির আঁচল চাপা দিয়ে উপরের দিকে তাকিয়ে আছে।
90053|নিঃশ্বাস নিতে পারছি না, তালাবন্ধ ঘরে আমি থাকতে পারি না।
90055|তবে সে বসে পড়ল, মনে হচ্ছে সে সত্যি সত্যি অজ্ঞান হয়ে যাবে।
90056|আমি ন্যাকামি করছি, আমি করছি ন্যাকামি, আমি ন্যাকামি করছি।
90057|নইমার হিস্টিরিয়ার মতো হয়ে গেল, আনুশকা বলল, ন্যাকামি করবি না।
90058|কোনো স্বাভাবিক মানুষ এর মধ্যে থাকতে পারে না।
90059|সে বমি করে পুরোটা ভাসিয়ে ফেলেছে।
90060|জেনানা ওয়ার্ডে এক অল্পবয়স্ক পাগলীকে রাখা হয়েছে।
90061|পুলিশের লোক থানার ভেতরে পাঞ্জাবী পরবেন কেন।
90062|তা ছাড়া ভদ্রলোক পাঞ্জাবি পরে আছেন।
90063|ভদ্রলোকের বয়স বেশি না, ভদ্র চেহারা।
90064|এই ওসি সাহেবকে স্টেশনে দেখা যায়নি।
90065|ছেলেরা এবং মেয়েরা আলাদা হয়ে গেল।
90066|ওসি সাহেব তাদের থানার লকআপে ঢুকিয়ে দিলেন।
90067|মুনা বলল আপনার গা থেকে বিশ্রী গন্ধ আসছে, অন্য কোথাও গিয়ে বসুন।
90068|রানা বলল, তুই হাঁদার মতো দাঁড়িয়ে আছিস কেন, বস না।
90069|সে ঠিক ভরসাও পাচ্ছে না, মুনা যদি ফট করে কিছু বলে বসে।
90070|কাজেই অয়ন যদি সেখানে গিয়ে বসে কেউ অন্য কিছু মনে করবে না।
90071|সে যেখানে দাঁড়িয়ে সেখান থেকে মুনার পাশের জায়গাটাই সবচে কাছে।
90072|আপনার বিরুদ্ধে আলাদা স্পেসিফিক অভিযোগ আছে।
90073|শুভ্র বলল, আপনি কি আমাকে কিছু বলবেন।
90074|একজন বসেছে ড্রাইভারের পাশে, অন্যজন আনুশকাদের সঙ্গে।
90075|তোমার যা সাইজ, রেডিমেড পাওয়া যাবে না।
90076|তোমরা ডাকাতির চেয়েও বড় জিনিস করেছ।
90077|মোটেও ফালতু কথা বলছি না, অবস্থা সিরিয়াস, উই আর আন্ডার অ্যারেস্ট।
90078|রানা ধমকের সুরে বলল, হাসি বন্ধ করো।
90079|ঘুম কি ডিম নাকি যে ডিম পাড়ার মত পাড়বে।
90080|রানা নামতেই নইমা বলল, চাটগাঁর লোকরা ঘুমুচ্ছি কে কী বলে জান।
90081|ওরা নিশ্চয়ই তাকে খুঁজে বেড়াচ্ছে, কিছুক্ষণ টেনশানে ভুগুক।
90082|রানা রাজি থাকলে তাকে নিয়ে আরেক কাপ চা খাবে।
90083|রানা নামলে তাকে একটা মজার জিনিস দেখাবে।
90084|রানা লাফ দিয়ে সামনের একটা ট্রেনের কামরায় উঠে গেল।
90085|সাধারণ ব্যাপারটা তার মাথায় আসেনি কেন।
90086|বিপদের সময় সব এলোমেলো হয়ে যায়, এটা খুবই সত্যি।
90087|তা হলে কোনো একটা ট্রেনের কামরায় ঢুকে পড়লেই হয়, ছুটে বেড়াচ্ছ কেন।
90088|না জানলে বলো, জানি না, রেগে যাচ্ছ কেন।
90089|টয়লেট খুঁজছি, টয়লেটটা কোথায় জান।
90090|দু জনই এমনভাবে তাকাল যেন এই শব্দটা জীবনে প্রথম শুনছে।
90091|এ পর্যন্ত দু জনকে জিজ্ঞেস করল, টয়লেট কোথায়।
90092|মালপত্রের ব্যাপারে ওর ডিসিশান লাগবে।
90093|আনুশকা উঠে দাঁড়াতে দাঁড়াতে বলল, রানা কোথায় গেল।
90094|সেটা আপনাদের ব্যাপার আপনারা ঠিক করবেন।
90095|পুলিশ অফিসার অমায়িক ভঙ্গিতে হাসলেন।
90096|নীরা ভীত গলায় বলল, এসব কী হচ্ছে।
90097|আমরা থানায় যাচ্ছি, চা ওখানেই খাব।
90098|আনুশকা বলল, তোরা সবাই হাত মুখ ধুয়ে তৈরি হয়ে নে।
90099|জরী আগের চেয়েও অবাক গলায় বলল, মনিরুজ্জামানের স্ত্রীটি কে।
90100|উনি আমাদের থানায় যেতে বলছেন কেন।
90101|জরীর চোখে মুখে হতভম্ব ভাব রানা তা হলে ভুল বলেনি।
90102|পুলিশের কথাবার্তা যথেষ্ট উদ্বেগের সঙ্গে শুনে যাচ্ছে।
90103|এতক্ষণে গাড়ি থেকে সবাই নেমে এসেছে।
90104|সেটাও থানায় গেলেই জানতে পারবেন।
90105|সে অবাক হয়ে বলল, কথাবার্তা কী হচ্ছে আমি কিছু বুঝতে পারছি না।
90106|অনেকক্ষণ অপেক্ষা করেছি আর অপেক্ষা করা ঠিক হবে না।
90107|পুলিশ অফিসার বললেন, আপনারা কি আমাদের সঙ্গে থানায় যাবেন।
90108|রানা সেই দৃশ্য দেখার জন্যে অপেক্ষা করতে পারছে না।
90109|সে এত স্বাভাবিকভাবে তার ব্যাগ ঠিক করছে যে রানা মুগ্ধ হয়ে গেল।
90110|তাকে কি বলেছেন যে, আমরা তার খোঁজ করছি।
90111|স্টেশনের বাইরে টী স্টল আছে সেখানে চা খাচ্ছেন।
90112|পুলিশে চাকরি করি আমাদের কাজই হল খবর নেয়া।
90113|বাসটা রাঙ্গামাটি যাবে না বাস যাবে টেকনাফ।
90114|শুরুতে আমাদের সেন্ট মার্টিন যাবার প্ল্যান ছিল, পরে বদলানো হয়েছে।
90115|জরী হাই তুলতে তুলতে বলল, ও কিছু জানে না।
90116|জায়গা পছন্দ হলে করবো পছন্দ না হলে করবো না।
90117|সে পুলিশ অফিসারের দিকে না তাকিয়েই বলল, কিছু বলবেন।
90118|আনুশকা তার চামড়ার ব্যাগের ফিতা লাগাচ্ছিল।
90119|পুলিশ অফিসার আনুশকার কাছে এসে দাঁড়ালেন।
90120|এদেরকে পুলিশের হাতে ফেলে যেতেও ইচ্ছা করছে না।
90121|রানার বাথরুমে যাওয়াটা খুবই জরুরি হয়ে পড়েছে।
90122|নয়তো এতক্ষণে জিনিসপত্র বাসে তুলে ফেলত।
90123|এক ফাঁকে দেখে এসেছে, বাস স্টেশনে চলে এসেছে।
90124|মাইক্রোবাস ঠিক করার দায়িত্ব মোতালেবের না, তার।
90125|রানা কাছেই দাঁড়িয়ে আছে আনুশকার কথায় রাগে আবার তার গা জ্বলে গেল।
90126|টুথব্রাশের কথা ভুলে যা আঙুলের ডগায় পেস্ট নিয়ে দাঁত মেজে ফেল।
90127|আনুশকা বলল, তুই ওর কথায় কান দিবি না।
90128|আনুশকা বিরক্ত গলায় বলল, সমস্যা হবে কেন কে বলেছে সমস্যার কথা।
90129|জরী আনুশকার কাছে গিয়ে বলল, কোনো সমস্যা হয়েছে।
90130|সে তোমাকে সুন্দর করে বুঝিয়ে দেবে।
90131|গজব মানে আনুশকাকে জিজ্ঞেস কর সামনে গজব এর মানে কী।
90132|এমন পাথরের মতো মুখ করে দাঁড়িয়ে আছ কেন।
90134|চেষ্টা করলে রানার শুকনো মুখ থেকে এতক্ষণে ঘটনা আঁচ করে ফেলত।
90135|এত বড় বিপদ সামনে, অথচ মেয়েটা কিছুই বুঝতে পারছে না।
90136|জরী বলল, টুথব্রাশ দিয়ে মানুষ কী করে তুমি জানো রানা।
90137|রানা চিবিয়ে চিবিয়ে বলল, টুথব্রাশ দিয়ে কী করবে।
90138|সে রানাকে এসে বলল, আমাকে একটা টুথব্রাশ এনে দিতে পারবে।
90139|যাকে নিয়ে এত কাণ্ড সেই জরী খুব হাসিখুশি।
90140|বেশ স্বাভাবিক ভঙ্গিতে প্ল্যাটফর্মে মালপত্র নামাচ্ছে।
90141|আনুশকার ভেতর খানিকটা ভয় ভীতি থাকা উচিত।
90142|অবশ্যি আনুশকা ছাড়া আর কেউ কিছু জানে না।
90143|এরকম একটা টেনশানের ব্যাপার, কিন্তু দলের মধ্যে কোনো উদ্বেগ নেই।
90144|শরীরের সব জলীয় পদার্থ বের হয়ে যাচ্ছে।
90145|রানা একবার বাথরুম করে এসেছে আবার বাথরুম পেয়ে গেছে।
90146|সবাইকে থানায় যেতে হলে কেলেঙ্কারি।
90147|সে খুব সম্ভবত টেলিফোন করতে গেছে।
90148|রানা লক্ষ্য করল, এরা প্ল্যাটফর্মে আছে।
90149|বিশ্বাস করল না, আবার অবিশ্বাসও করল না।
90150|পুলিশের আইজি আনুশকার ছোটমামা শুনেও তারা তেমন ঘাবড়াল না।
90151|বাস্তবের পুলিশরা মোটেই সেরকমের নয়।
90152|অল্প ধমক ধামকে তারা ভড়কে যায় হাস্যকর সব কাণ্ড করে।
90153|গল্প উপন্যাসের পুলিশরা সবসময়ই বোকা ধরনের থাকে।
90177|প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রভাষা বাংলা।
90178|প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রীয় সীমানার অন্তর্ভুক্ত হইবে।
90181|গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধান।
90182|এদেশের মানুষকে মুক্ত করে ছাড়বো ইনশাল্লাহ।
90183|হাতে যা আছে তাই নিয়ে প্রস্তুত থাকুন।
90184|শৃংখলা ছাড়া কোনো জাতি সংগ্রামে জয়লাভ করতে পারে না।
90185|আন্দোলন ঝিমিয়ে পড়লে তারা আমাদের উপর ঝাঁপিয়ে পড়বে।
90186|বাড়াবাড়ি করবেন না, মুখ দেখাদেখিও বন্ধ হয়ে যেতে পারে।
90187|আপনারা আমার উপর ছেড়ে দেন, আন্দোলন কিভাবে করতে হয় আমি জানি।
90188|এ দেশের মুক্তি না হওয়া পর্যন্ত খাজনা ট্যাক্স বন্ধ থাকবে।
90189|আমরা সাহায্যের চেষ্টা করবো, আপনারা যে যা পারেন দিয়ে যাবেন।
90190|শহীদদের ও আহতদের পরিবারের জন্য আওয়ামী লীগ সাহায্য কমিটি করেছে।
90191|বাঙ্গালি মরতে শিখেছে, তাদের কেউ দাবাতে পারবে না।
90192|সাত কোটি মানুষকে আর দাবীয়ে রাখতে পারবা না।
90193|তোমরা আমার ভাই, তোমরা ব্যারাকে থাকো, কেউ কিছু বলবেনা।
90194|আমরা তাদের ভাতে মারবো পানিতে মারবো।
90195|যার যা আছে তাই নিয়ে শত্রুর মোকাবেলা করতে হবে।
90196|যদি একটিও গুলী চলে তাহলে বাংলার ঘরে ঘরে দূর্গ গড়ে তুলবেন।
90197|আপনারা নির্ধারিত সময়ে বেতন নিয়ে আসবেন।
90198|দরকার হলে সমস্ত চাকা বন্ধ করে দেয়া হবে।
90199|এদেশের মানুষকে খতম করা হচ্ছে, বুঝে শুনে চলবেন।
90200|তবে, সাংবাদিকরা বহির্বিশ্বে সংবাদ পাঠাতে পারবেন।
90201|টেলিগ্রাফ, টেলিফোন বাংলাদেশের মধ্যে চালু থাকবে।
90202|পূর্ব বাংলা থেকে পশ্চিম পাকিস্তানে টাকা যেতে পারবে না।
90203|করলে যদি কোনো দুর্ঘটনা ঘটে তার জন্য আমি দায়ী থাকবো না।
90204|ট্রেন চলবে তবে সেনাবাহিনী আনা নেয়া করা যাবে না।
90205|আজো আমি রক্ত দিয়েই রক্তের ঋণ শোধ করতে প্রস্তুত।
90206|আমি প্রধানমন্ত্রীত্ব চাইনা, মানুষের অধিকার চাই।
90207|তারপর বিবেচনা করে দেখবো পরিষদে বসবো কি বসবো না।
90208|আমরা গুলী খাই, দোষ আমাদের আমরা বুলেট খাই, দোষ আমাদের।
90209|দোষ করলেন ভুট্টো কিন্তু গুলী করে মারা হলো আমার বাংলার মানুষকে।
90211|তেসরা তারিখে পল্টনে আমি অসহযোগের আহবান জানালাম।
90212|বাংলার নিরস্ত্র জনগণের উপর অস্ত্র ব্যবহার করা হলো।
90213|আমি শান্তিপূর্ণ সংগ্রাম চালিয়ে যাবার জন্য হরতাল ডাকলাম।
90214|এরপর বাংলার মানুষ প্রতিবাদ মুখর হয়ে উঠলো।
90215|কিন্তু পয়লা মার্চ ইয়াহিয়া খান পরিষদের অধিবেশন বন্ধ করে দিলেন।
90216|তা সত্ত্বেও পয়ত্রিশ জন পশ্চিম পাকিস্তানী সদস্য এলেন।
90217|শুনলেন সংখ্যালঘু দলের ভুট্টো সাহেবের কথা।
90219|নির্যাতিত মানুষের কান্নার ইতিহাস।
90220|আজ বাংলার মানুষ মুক্তি চায় তারা বাঁচতে চায়।
90221|আজ দুঃখ ভারাক্রান্ত মন নিয়ে আপনাদের সামনে হাজির হয়েছি।
90223|কিন্তু সে দারিদ্র্য বিত্তের, চিত্তের নয়।
90224|সমাজ দরিদ্রকে সম্পূর্ণ ত্যাগ করে না, রাষ্ট্র যেভাবে করে।
90225|এখানে দারিদ্র্য ব্যাপক হলেও আমাদের প্রকৃতি সমৃদ্ধ।
90226|তিনি সমাজ এবং মানুষের আত্মিক শক্তিতে বিশ্বাসী ছিলেন।
90227|নয়তো এ উপমহাদেশের শ্রেষ্ঠ রাজনীতিবিদের নাম তো মহাত্মা গান্ধী।
90228|এ আলামত আমাদের কবি অনেক আগেই টের পেয়ে লিখেছিলেন নাটক রক্তকরবী।
90230|এসবই মানুষের এবং পৃথিবীর ভবিষ্যতে হুমকির মধ্যে ফেলে দিয়েছে।
90231|সমাজের ভেঙে পড়ার কথা ও ব্যক্তিমানুষের সংকটের কথা আগেই বলেছি।
90232|সেই হয়ে ওঠার জমিনটি সমাজ, রাষ্ট্র হতে পারে চৌহদ্দি আর পাহারাদার।
90233|আর পরিণামে ব্যক্তি অর্থাৎ মানুষ তথা মানবতা গভীর সংকটে পড়েছে।
90234|আর এ রকম রাষ্ট্রকে মার্কস বলেছেন বা সংঘবদ্ধ নিপীড়ন।
90235|তাই সমাজ নষ্ট হলে মানুষের ক্ষতি অনেক বেশি।
90236|সমাজে মানবিক সংকট গুরুতর আকার কি ধারণ করেনি।
90237|ভারতে যতটা বাংলার ক্ষেত্রে এ কথা আরও বেশি করে সত্য।
90238|এ চিত্রটিই কি একমাত্র ন্যায্য চিত্র।
90239|আমাদের রাষ্ট্র দুর্বল হলে ওদের সমাজ বিপন্ন।
90240|সম্প্রতি উচ্চ আদালত সরকারি সিদ্ধান্তকে বৈধ বলে রায় দিয়েছেন।
90241|অভিযোগ আর্থিক অনিয়ম ও ব্যাপকবিস্তৃত দুর্নীতি।
90242|কেননা শিক্ষকেরা শ্রেণীকক্ষে পাঠদান করেন।
90243|আমরা চাই না দুর্নীতির বিরুদ্ধে যে অভিযান শুরু হয়েছে তা থেমে যাক।
90244|সত্যি বড় বিচিত্র এই বিশ্ববিদ্যালয়।
90245|প্রিয় বিদ্যাপীঠের এই দশা তো আমরা কখনোই দেখিনি।
90246|ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় তো এতটা সহনশীল কখনোই ছিল না।
90302|আত্মতুষ্টি প্রকাশ করতেও দেখা গেল অনেককে।
90304|আরেকটি সম্ভাবনা আছে বিএনপিবিহীন নির্বাচনের।
90305|জাতীয় সরকারে দেখা যেতে পারে অনেক ক্ষুদে দলের বড় নেতাকে।
90306|এরশাদ রাষ্ট্রক্ষমতার পাদপ্রদীপে চলে আসতে পারেন।
90307|তাহলে ভরসা কি কিংস পার্টি কিংবা জাতীয় সরকার।
90308|বলা যায়, আপাতত তার সম্ভাবনা কঠিন।
90309|সে ক্ষেত্রে পুরো দুর্নীতিবিরোধী অভিযান কতটুকু সফল করা যাবে।
90310|সরকারের জন্য এটি গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন।
90311|ইতোমধ্যে বিএনপির মূলধারা নির্বাচন কমিশনের বিষয়ে সে আপত্তি তুলেছে।
90312|সংসদীয় আসন পুনর্নির্ধারণ ইতোমধ্যে ব্যাপক জটিলতা তৈরি করেছে।
90313|চাই একটি শক্তিশালী নিরপেক্ষ নির্বাচন কমিশন।
90314|একটি গ্রহণযোগ্য, দৃশ্যমান সঠিক নির্বাচনের জন্য কি দরকার।
90315|হয়তো বিকল্প পথ ভাবতে হবে সরকারকে।
90316|দু নেত্রীর সিদ্ধান্তই সংলাপকে প্রভাবিত করবে।
90317|সুতরাং সংলাপের প্রশ্নে সরকার এবং দুনেত্রী এখন মুখোমুখি।
90318|খালেদা জিয়ার ইচ্ছা অনিচ্ছাই তাদের ভাগ্য নির্ধারণ করবে ভবিষ্যতে।
90319|খালেদা জিয়ার নির্দেশই দলের জন্য চূড়ান্ত।
90320|এ বিষয়ে বিএনপির অবস্থান এখন অনেকটাই অটুট।
90321|কট্টরপন্থীরা হাসিনার মুক্তি, আন্দোলন প্রশ্নে সংলাপ বয়কটের পক্ষে।
90322|শেখ হাসিনার মুক্তির প্রশ্নে তাদের আওয়াজই এখন অনেক বেশি।
90323|সংস্কার প্রশ্নে শেখ হাসিনাকে দলের শক্তিমান অংশের মুখোমুখি হতে হয়।
90324|মামলার হিসেবে এগিয়ে আছেন শেখ হাসিনাও।
90325|চারদলীয় জোট ক্ষমতা ছাড়ার পর ক্ষমতা আসে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের হাতে।
90326|মাওলানা নিজামীর গ্রেপ্তারের পর জামায়াতের অবস্থাও তাই।
90327|বিএনপি খালেদা জিয়া ছাড়া যেতে রাজি নয়।
90329|অন্যদিকে প্রধান উপদেষ্টা তার ভাষণে বলেছেন, জাতীয় সনদের কথা।
90330|রাজনৈতিক দলগুলো চেয়েছে দুই নেত্রীর মুক্তি।
90331|এই চক্র থেকে বের হওয়ার নিকটপথও মানুষ দেখছে না।
90332|তার ফলে পরিবারে খাদ্যগ্রহণ কম হচ্ছে।
90333|অর্থনীতি সংশ্লিষ্ট বিপুলসংখ্যক মানুষ অসন্তুষ্ট এবং ক্ষুব্ধ।
90334|জরুরি আইন এ ক্ষেত্রে হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে।
90335|অনানুষ্ঠানিক অর্থনীতির করুণ অবস্থা।
90336|দেশি বিদেশি বিনিয়োগ দারুণভাবে ব্যাহত।
90337|বিপুলসংখ্যক শিল্প কলকারখানা বন্ধ হয়েছে।
90338|ডিজেলসহ অন্যান্য জ্বালানির দাম বাড়বে অচিরেই।
90340|নেপথ্য শক্তির অদৃশ্য চেহারা এবং ক্ষমতা জনমনে অস্বস্তি এনেছে।
90341|একদিকে কথিত সংস্কারের কোনো দার্শনিক ভিত্তি দৃশ্যমান হয়নি।
90342|জনগণের চোখে তারা সন্দেহেরই পাত্র হিসেবে প্রতিভাত হয়েছেন।
90343|জনসমর্থন নয়, তাদের শক্তির উৎস অন্য কিছু বলেই মানুষ ভেবেছে।
90344|নেতাকর্মী, জনসাধারণ তা ভালো চোখে নেননি।
90345|এটি প্রাচ্য সংস্কৃতির একটা বড় শক্তির জায়গাও বটে।
90346|বিপদের দিনে শত্রুর পাশে আমরা দাঁড়াই।
90347|কেন এ রকম ভুঁইফোঁড় সংস্কারবাদীদের আবির্ভাব ঘটল।
90348|শুরু হয় বিএনপি, আওয়ামী লীগে সংস্কারপন্থী ধারা।
90349|জরুরি অবস্থার মধ্যেই তৈরি হয় রাজনৈতিক দল।
90350|অতীতের কায়দায় বিরাজনীতিকরণের প্রক্রিয়া শুরু হয়।
90351|দুর্নীতিবাজদের সুষ্ঠু বিচারও চেয়েছে জনগণ।
90352|দেশ সাময়িকভাবে একটি সংঘাতের হাত থেকে বেঁচে যায়।
90353|এগুলো যেকোনো সংস্কারের ক্ষেত্রে মৌলিক বিবেচনার বিষয়।
90354|সংস্কারের বাস্তব আর্থ সামাজিক রাজনৈতিক অবস্থা বিরাজমান কি না।
90355|সংস্কার অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।
90356|যারা পারে না তারাই এ নিয়ে ফরফর করে।
90357|তৃতীয় অফিসারের দিকে ফিরে ক্যাপ্টেন বললেন, তাদের নাম কি কি ছিল।
90358|দ্বিতীয় জনকে, কত জন যাত্রী মারা গিয়েছিল।
90359|আমাদের আর মাত্র একটাই লাইফবোট আছে তাতে কোনো মতে তিনজন আটে।
90360|ডুবন্ত এক জাহাজের ডেকে ক্যাপ্টেন ও তিন অফিসার তখনো রয়ে গেছেন।
90361|এ রকম অবিশ্বাসের মধ্যে কী বিশ্বাস জন্মাবে।
90362|এরশাদ কাউকে বিশ্বাস করেন না, এরশাদকেও কেউ বিশ্বাস করেন না।
90363|এরশাদের সামনে এখন আবার ক্ষমতার হাতছানি।
90364|যার খবর জাতীয় পার্টির অনেক নেতাই জানেন না।
90365|এখন চলছে প্রার্থী বাছাইয়ের প্রক্রিয়া।
90366|বিভাগীয় শহরগুলোতে সমাবেশ করারও পরিকল্পনা আছে তার।
90367|তবে এ ব্যাপারে এখনো পরিষ্কার কিছু বলেননি তিনি।
90368|নতুন জোটও গঠনের ঘোষণা দিয়েছেন ইতোমধ্যে।
90369|আর সেই লক্ষ্য রেখেই তিনি এগুচ্ছেন।
90370|সরকারের কিছু কিছু সমালোচনা করছেন ঠিকই তবে খুবই সতর্কভাবে।
90371|আর এ সুযোগকেই এবার কাজে লাগাতে চান এরশাদ।
90372|এরশাদকে ট্রামকার্ড করেই রাজনীতির একটি নতুন পথ তৈরি হতে যাচ্ছে।
90373|অন্যের অবলম্বন হয়ে ক্রমেই নিজেকে ট্রামকার্ডে পরিণত করছেন এরশাদ।
90374|এ কারণেই এখন গুরুত্বপূর্ণ এরশাদ।
90376|হিসাবের সেই মেরুকরণ থেকেই সামনে চলে এসেছেন এরশাদ।
90377|কিন্তু কারও না কারও ওপর নির্ভর তো করতে হবে।
90378|সব মিলিয়ে জাতীয় পার্টি এখন রাজনীতিতে ভালো অবস্থানে আছে।
90379|বিভিন্ন অনুষ্ঠানে এখন রওশনকে দেখা যাচ্ছে এরশাদের পাশের সিটে।
90380|দলের কিছু নেতা, সাবেক সংসদ সদস্যও ছিল রওশনের দিকে।
90381|হতাশ হয়ে পড়েছেন দলের নেতাকর্মীরা।
90382|সরকারের শেষ মুহূর্তে এসে জামায়াতও পড়েছে সংকটে।
90383|সেদিক থেকে কিছুটা সুবিধাজনক অবস্থানে আছে আওয়ামী লীগ।
90384|এই অবস্থায় রাজনীতিতে বিএনপির অবস্থান একেবারে নড়বড়ে।
90385|নির্বাচনের আগে মুক্তি পাবেন কিনা তা পুরোপুরি অনিশ্চিত।
90386|দৃশ্যমান দুটি গ্রুপ একে অপরকে ঘায়েল করতে ব্যস্ত।
90387|স্বপ্ন দেখছেন আবার ক্ষমতার অংশীদার হওয়ার।
90388|নেতাদের ডেকে আনছেন, বলছেন নির্বাচনের জন্য প্রস্তুত হতে।
90389|এখন দফায় দফায় বৈঠক করছেন, সেমিনারে যাচ্ছেন।
90390|তাকে আন্দাজ করার মতো জ্ঞান কারোরই নেই সম্ভবত।
90391|দলের নেতাকর্মীরাও তা জানেন ও মানেন।
90392|তবে জানিয়ে দেন, জাতীয় পার্টি তার নেতৃত্বেই চলছে, ভবিষ্যতেও চলবে।
90393|এরশাদ আর এ বিষয়টি নিয়ে কথা বলতে চাননি এড়িয়ে যান প্রশ্নটি।
90394|উত্তরে এরশাদ বললেন, সেটি ছিল সেই সময়কার দলের একটি রাজনৈতিক কৌশল।
90395|কিছুটা ধাক্কা খেলেন উপস্থিত সাংবাদিকরা।
90396|তার কাছে প্রথম প্রশ্ন ছিল আপনি রাজনীতিতে আবার ফিরে এসেছেন নাকি।
90397|নিজে থেকেই জানালেন, আজ সাংবাদিকদের সব প্রশ্নের উত্তর তিনি দেবেন।
90398|এরশাদকে দেখে কিছুটা হতভম্ব সাংবাদিকরা।
90399|গেল মাসে অনুষ্ঠিত হয় জাতীয় পার্টির এক প্রেসিডিয়াম বৈঠক।
90400|সাংবাদিকদের এড়িয়ে চলতেন পুরোপুরি।
90401|এ সময় তার বেশিরভাগ সময় কাটতো সন্তান এরিককে নিয়ে।
90402|কিছুক্ষণ বসতেন, নেতারা আসলে কথা বলতেন, তারপর চলে যেতেন নীরবে।
90403|তবে মাঝেমাঝে বনানীর কার্যালয়ে আসতেন।
90404|সভাপতিত্ব করতেন ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান আনিসুল ইসলাম মাহমুদ।
90405|তাঁকে ছাড়াই বসতো প্রেসিডিয়াম বৈঠক।
90406|দলের কোনো বৈঠক কিংবা অনুষ্ঠানে তাকে দেখা যেত না।
90407|ব্যারিস্টার আনিসুল ইসলাম মাহমুদকে করা হলো ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান।
90408|গেলো বছরের জুন মাসের শেষ দিনের ঘটনা।
90409|কাউন্সিলেও নিজে থেকে প্রার্থী হব না।
90410|যদি কাউন্সিল চায়, তাহলে আবার ফিরে আসতে পারি।
90411|বলেন, দলের শুভাকাঙ্ক্ষী হয়েই থাকতে চাই।
90412|যা নিয়ে তৈরি হচ্ছে অনেক প্রশ্ন, জল্পনা কল্পনা।
90413|মামলা হয়েছে দুর্নীতির দায়ে শাস্তি হয়, শাস্তি ভোগও করেছেন।
90414|যার বাড়িতে পাওয়া গিয়েছিল দুই কোটি টাকা।
90415|দুর্নীতিকে যিনি প্রাতিষ্ঠানিক ভিত্তি দিয়েছিলেন।
90416|এরশাদ দুর্নীতির বিরুদ্ধে কথা বলে।
90417|রাজনীতিকদের গ্রেপ্তার, মামলার বিষয়টিকে তিনি বলছেন আইনের শাসন।
90418|এখন তিনি কথা বলছেন দুর্নীতির বিরুদ্ধে।
90419|এমনকি তাঁর বিরুদ্ধে ঝুলে থাকা মামলাগুলো এখন অনেকটাই মীমাংসার পথে।
90420|প্রশ্নবিদ্ধ করা হয়নি তাকে কিংবা তাঁর নেতৃত্বকে।
90421|তবে এক্ষেত্রে একেবারে ব্যতিক্রম এরশাদ এবং তার দল জাতীয় পার্টি।
90422|বিশেষ করে ওলট পালট করে দিয়েছে দেশের চলমান রাজনীতিকে।
90423|ওয়ান ইলেভেন পাল্টে দিয়েছে অনেক কিছু।
90424|ঘোষণা দিলেন, তিনি আছেন আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোটে।
90426|কিন্তু কেউ কোনো কূলকিনারা করতে পারেননি।
90427|ফলে সংঘাতময় পরিস্থিতি থেকেই যাচ্ছে।
90430|তবে বেশি খারাপ অবস্থা পাহাড়িদের।
90431|সেটেলার বাঙালিদের অবস্থা যে ভালো সেটাও বলা যাবে না।
90432|আইন রয়েছে পাহাড়িদের জমি দখল করার বিরুদ্ধে, ফলে সে সুযোগ নেই।
90433|কিন্তু পাহাড়ি বাঙালির নিজেদের মধ্যে কোনো ঝামেলা নেই।
90434|সাজেকের বাইরে থেকে আসা কিছু সন্ত্রাসী এই আগুন লাগিয়েছে।
90435|বুদ্ধিরঞ্জন চাকমার আগুনে পুড়ে সব শেষ হয়ে গেছে।
90436|ক্ষতিগ্রস্ত একজন পাহাড়ি বুদ্ধিরঞ্জন চাকমাকে পাওয়া গেল।
90437|পুড়ে যাওয়া পাহাড়ি ও বাঙালিদের বাড়ির মধ্যে বিস্তর ফারাক রয়েছে।
90438|একদিকে আমাদের বাড়ি পুড়ছে, আরেক দিকে সেটেলাররা লুটপাট চালাচ্ছে।
90439|আমার বাড়িসহ আশপাশের বাড়ি পুড়তে শুরু করে ততক্ষণে।
90440|আমি আমার বাড়ি থেকে কিছু দূরে আগুন দেখতে পাই।
90441|রাজা দেবাশিষ রায় এলে হুমকি দেয়া হয় কোনো কথা না বলার জন্য।
90442|কাউন্সিল অফিসে আমরা কথা বলার সুযোগ পাই না।
90444|তারা পাহাড়িদের সংঘবদ্ধ দেখে ফিরে আসে।
90445|তবে এসব চার খুঁটির ছোট ছোট ঘরে বাঙালিরা কখনোই বসবাস করেনি।
90446|ক্ষতিগ্রস্ত অঞ্চলে সেনাবাহিনীর টহল রয়েছে।
90448|এই বাজার পার হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে শুরু হয়ে যাবে ক্ষতিগ্রস্ত অঞ্চল।
90449|আবার নোমান সমর্থকদের মধ্যে সৃষ্টি হয় অভ্যন্তরীণ কোন্দল।
90450|ফলে নোমান সমর্থকদের কাছে কোণঠাসা হয়ে পড়ে মীর নাছির সমর্থকরা।
90451|খালেদা, তারেক ও কোকোর মুক্তির দাবিতে সোচ্চার বিএনপি নেতারা।
90452|কিন্তু মহিউদ্দিন চৌধুরীর অনুসারীরা তার নেতৃত্ব মানতে নারাজ।
90453|মহিউদ্দিনের দাপটে বরাবরই কোণঠাসা ছিলেন অনেক প্রবীণ নেতা।
90454|সাধারণ নেতাকর্মীরা আমার সঙ্গে রয়েছেন।
90455|এখনো আমার এ প্রচেষ্টা অব্যাহত রয়েছে।
90456|ভারপ্রাপ্ত সভাপতি নিয়ে দ্বন্দ্বে আওয়ামী লীগ।
90457|তাই চট্টগ্রামে দল পরিচালনায় জাতীয় পার্টিকে বেগ পেতে হবে না।
90458|তবে তাদের অনুপস্থিতিতে দলের হাল ধরতে আমরা প্রস্তুত।
90459|ওই বৈঠকেই সব কর্মসূচি ঠিক করা হবে।
90460|দ্রুত করণীয় নির্ধারণ করতে শিগগির আমরা জরুরি বৈঠক করব।
90462|কাণ্ডারির ভূমিকায় অবহেলিত নেতারা।
90463|অভিন্নভাবে বিএনপির মিলাদ মাহফিলেও করা হয়েছে একই প্রার্থনা।
90464|রাজনৈতিক দলগুলো কার্যালয় খুলেছে সেদিন উচ্ছ্বাসে।
90465|পাকিস্তান সম্ভবত ফিরে যাচ্ছে পুরনো পথেই।
90466|যাই ঘটুক না কেন, আরেক দফা অস্থিতিশীলতা ছাড়া সেটা সম্ভব নয়।
90467|সময় থাকতে বিকল্প মিত্রের খোঁজ করা ভালো।
90468|আজ হোক কাল হোক, বিচ্ছেদ অপেক্ষা করছেই।
90469|পরিস্থিতি বুঝে দাবি করবেন আগাম নির্বাচন।
90470|যত দিন যাবে পুরনো প্রতিপক্ষ পিপিপিই শক্তিশালী হবে।
90471|এখন পিপিপি কোন ভরসায় ইফতিখারদের পুনর্বহাল করতে যাবে।
90472|দুবাইতে জারদারি নওয়াজ সমঝোতা বৈঠকেও বিষয়টির সুরাহা মেলেনি।
90473|ইতিহাসে নজিরবিহীন একটি জোট সরকার গঠিত হয়েছিল পাকিস্তানে।
90474|সেই প্রতিবেদনে প্রকাশিত তথ্যই রিপোর্টের যথার্থতা প্রমাণে যথেষ্ট।
90475|ইতিমধ্যে বিচার বিভাগীয় তদন্ত প্রতিবেদনটি প্রকাশ করা হয়েছে।
90476|যথাযথ তথ্যের ভিত্তিতেই রিপোর্টটি তৈরি করা হয়েছে।
90478|তার জামিন বাতিলের জন্য আদালতে আবেদন করা হবে বলে জানা গেছে।
90480|ছয় বছর পার হলেও মডেল তিন্নি হত্যা মামলার তদন্ত শেষ হয়নি।
90481|এখানে শুধু নিমন্ত্রিত অতিথিরাই অংশ নেবেন।
90482|সেসব উপায় ও পথ তৈরি করতেই এই বিশেষ কনফারেন্স আয়োজন।
90483|এসব ক্ষেত্রে বাইরের অংশীজনরা কী ভূমিকা রাখতে পারে।
90484|দুর্নীতি কি সত্যি সত্যিই রোধ করা সম্ভব হয়েছে।
90485|নির্বাচনী ধারাবাহিকতা পুনর্বহাল করার পথ কী।
90486|আয়োজক কনফারেন্সের নাম উইলটন পার্ক কনফারেন্স।
90487|সংলাপ সফল হলেই নির্বাচনের পথ সুগম হবে।
90488|উভয়পক্ষকেই বাস্তবতাটা বুঝতে হবে।
90489|সরকার ও রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে ঐকমত্য আসতে হবে।
90490|দেশের স্বার্থে, দলের স্বার্থে এ মুহূর্তে সংলাপ সফল হওয়া জরুরি।
90491|সংলাপ সে ক্ষেত্রে একটি যোগসূত্র হতে পারে।
90492|এখন শর্ত সাপেক্ষে ঘরোয়া রাজনীতি উন্মুক্ত করা হয়েছে।
90493|সংস্কার প্রক্রিয়া ইতিবাচক খুব বেশি কিছু দিতে পারেনি।
90494|কিন্তু খুব বেশি সুফল পাওয়া যায়নি।
90495|সেই সংস্কারের চেষ্টাও করা হয়েছে।
90496|রাজনৈতিক দলগুলোতে সংস্কারের প্রয়োজন ছিল।
90497|সুসংহত গণতন্ত্রের জন্য সরকারের প্রচেষ্টা অব্যাহত রয়েছে।
90498|এর ওপরই নির্ভর করছে গণতন্ত্রের ভবিষ্যৎ, নির্বাচনের ভবিষ্যৎ।
90499|যারা এখানে অংশগ্রহণ করছে না সেটা একান্তই তাদের ব্যক্তিগত ব্যাপার।
90500|তাই আমরাও আশাবাদী যে নির্বাচন হবে এবং যথাসময়ে হবে।
90502|অস্থায়ী মহাসচিব, বিএনপি সংস্কারপন্থী।
90504|সংলাপও নিশ্চয়ই তার উদ্দেশ্য নিয়ে সফলভাবে কার্যকর হবে।
90505|তাই সবাই আশা করছে এবং আমরাও মনে করি নির্বাচন সঠিক সময়ে হবে।
90508|সংলাপ একটি ধাবমান প্রক্রিয়া যা গণতন্ত্রের দিকেই দিকনির্দেশ করে।
90509|এক ধরনের অনিশ্চয়তাই এই মুহূর্তে দেখছি।
90510|সব মিলিয়ে নির্বাচনের পরিবেশ এখনো তৈরি হয়েছে বলে মনে হয় না।
90511|যুদ্ধাপরাধীদের বিষয়ে এখন সরকার এক ধরনের নীরবতা পালন করছে।
90512|গণমাধ্যমের ওপর এক ধরনের পরোক্ষ নিয়ন্ত্রণ রয়েছে।
90513|জরুরি অবস্থায় তো নির্বাচন গ্রহণযোগ্য হবে না।
90514|নির্বাচন নিয়ে এখনো এক ধরনের অনিশ্চয়তা রয়েই গেছে।
90515|ফর্মুলা হিসেবে কাজ করেছিল মাইনাস টু তত্ত্ব।
90516|আসলে এই সংস্কারের উদ্দেশ্য ছিল অন্য রাজনৈতিক এজেন্ডা।
90517|বিচার বিভাগ, পাবলিক সার্ভিস কমিশন এসব সংস্কারের কথা শোনা গেছে।
90518|বিগত সরকারের লোকজন এখনো দায়িত্বশীল পদে ক্ষমতায় রয়েছেন।
90519|রাজনৈতিক এবং সামাজিক যে সংস্কার দরকার ছিল তা তো হয়নি।
90520|সংস্কারের প্রক্রিয়া কোনো সুফল বয়ে আনেনি।
90521|কিন্তু সংস্কার তো প্রকৃত অর্থে হয়নি।
90522|সরকার চেয়েছিল রাজনৈতিক দলগুলোর ওপর এক ধরনের নিয়ন্ত্রণ।
90523|সংস্কার বলতে সরকার কী বুঝাতে চেয়েছিল সেটা কি খুব পরিষ্কার।
90524|সভাপতি, বাংলাদেশ ওয়ার্কার্স পার্টি।
90525|সংস্কারের উদ্দেশ্য ছিল অন্য রাজনৈতিক এজেন্ডা।
90526|সবকিছু মিলিয়েই মনে হচ্ছে সংলাপ সফল হবে না।
90527|এই দাবিগুলোর ব্যাপারেও আমাদের সংশয় কাটছে না।
90528|আমরা নেত্রীর মুক্তিসহ পাঁচ দফা দাবি পেশ করেছি।
90529|ফলে নির্বাচন সম্পর্কে অনিশ্চয়তা ভীষণভাবে থেকে যাচ্ছে।
90530|কারণ সংলাপ সফল হলেই নির্বাচন সফল হবে।
90531|নির্বাচন আমাদের একমাত্র প্রত্যাশা বর্তমানে।
90532|প্রেসিডিয়াম সদস্য, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ।
90533|সংলাপ সফল হবার সম্ভাবনা খুব কম।
90534|তাদের দুজনের দুর্নীতির হিসাবও তো এক না।
90535|খালেদা হাসিনা দুজনকে ধরা হয়েছে দুর্নীতির দায়ে।
90536|কিন্তু আমি কোনো দৃঢ়তা দেখি না সাধারণ মানুষের মধ্যে দেখি না।
90537|সরকারের পক্ষ থেকে বলা হচ্ছে নির্বাচন হবে।
90538|নির্বাচন নিয়ে এক ধরনের সংশয় রয়ে গেছে।
90539|কেন সরকার জনপ্রিয়তা হারাল তা কী তারা অনুধাবন করছেন।
90540|কেন এই সংলাপ এর লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য এখনো আমার কাছে পরিষ্কার নয়।
90541|আমি আসলে অপেক্ষা করছি সংলাপ কী হয় দেখার জন্য।
90542|আমি যদি সঠিক পথে থাকি, দুর্বলতা না থাকে তাহলে সমস্যা কোথায়।
90543|আমরা যখন ক্ষমতায় থাকব না তখন তোমরা যদি ক্ষমতায় আস তাহলে কী হবে।
90544|সংলাপের বিষয়টি নিয়ে আমি নিজেও খুব পরিষ্কার না।
90545|কারণ দেশটা তো কারো পৈত্রিক সম্পত্তি নয়।
90546|এমন মানুষে পরিণত হয়েছিলেন যে, যখন যা চাইতেন তাই করতেন।
90547|তারা নিজেদের ধরাছোঁয়ার বাইরে মনে করতেন।
90548|তার মানে পক্ষে কথা বললে এক রকম আর বিপক্ষে বললে আরেক রকম ব্যবস্থা।
90549|যখনই মতাদর্শ বদল হয়েছে তখনই জেল জরিমানা।
90550|তবে যে ধরনের সংস্কার প্রক্রিয়া এখানে দেখছি তা বিস্মিত হওয়ার মতোই।
90551|সংস্কার আসলে চাপিয়ে দেয়ার বিষয় নয়, চাপিয়ে দেয়া যায় না।
90552|দেশটা কারো পৈত্রিক সম্পত্তি নয়।
90553|সংলাপের ফলাফল যাই হোক না কেন তাদের তাতে কিছু আসে যায় না।
90554|আমরা চারজনের বেশি জোগাড় করতে পারছি না।
90555|কিন্তু চারজনের বেশি হলে ভঙ্গ হয়।
90556|একটা দলের সম্পর্কে একটি মজার কাহিনী আছে।
90557|তারা নিজেরাও জানেন যে দলের মধ্যে সংস্কারের প্রয়োজন আছে।
90559|দেখা যাচ্ছে যে, সংস্কার না করেও তারা নির্বাচনে জয়ী হচ্ছে।
90560|গণতন্ত্রচর্চাবিহীন একটা দলকে ভোট দিয়ে ক্ষমতায় বসানো হয়।
90561|একটা দুশ্চরিত্রের মানুষকে কি জোর করে চরিত্রবান করা যায়।
90562|কাউকে দিয়ে জোর করিয়ে কোনো সংস্কার করানো যায় না।
90563|যারা ক্ষমতায় ছিলেন, তারা এসেই সংস্কারের কথা বলা শুরু করে দিলেন।
90564|দেখা দিয়েছে নির্বাচন নিয়ে নানান সংশয়।
90565|রাজনৈতিক সংস্কার কাজ প্রায় মুখথুবড়ে পড়েছে।
90566|এখন আর আমার পক্ষে প্যারিস ছাড়ার উপায় নেই।
90567|প্যারিস ছাড়ার আগেই দেখেছি, লিটন সে কথা জনে জনে বলে বেড়াচ্ছে।
90568|রবীন্দ্ররচনায় প্যারি বা পারী নয়, প্যারিসই আছে।
90569|তা যার যেমন খুশি, যেভাবে খুশি লিখুন, আমার আপত্তি নেই।
90570|প্যারি বললে মনে পড়ে প্যারিচাঁদ মিত্রের কথা।
90571|প্যারিসকে পারী বা প্যারি বললে আমার তৃপ্তি আসে না।
90572|আমি অন্নদাশঙ্কর রায়ের মতো পারী নয়, প্যারিসই বলবো।
90573|সে কারণে প্যারিসকে অনেকে প্যারি বা আরও সহজ করে পারীও বলে থাকে।
90574|ফরাসিরা শব্দের অন্তিম বর্ণটির উচ্চারণ উহ্য রাখে।
90575|আগামী সংখ্যায় পাঠককে গিমে যাদুঘরে নিয়ে যাবো।
90576|আর বয়স বিবেচনায় আমার ঝুঁকিও আছে বৈকি।
90577|তারপর থেকে আমার কন্যাটি আমার অধিকাংশ ভ্রমণের সাথী হয়েছে।
90578|আমার সন্দেহ, আমার ভ্রমণদেবী হচ্ছে আমার কন্যাটি।
90579|রাজ আমার প্যারিসের হোস্ট কবি মোহাম্মদ জাকারিয়ার ঘনিষ্ঠ বন্ধু।
90580|আমার পায়ের তলায় শর্ষে আর আমার ডান পায়ের গোড়ালিতে চকচকে কালো তিল।
90581|পৃথিবী যে কবে এই পাসপোর্ট ভিসার অজাচার থেকে মুক্ত হবে।
90582|ভাবতেই আমার দেহমন ক্লান্তিতে নুয়ে আসে।
90583|তখনও পর্যন্ত আমি প্যারিস যাবার আমন্ত্রণপত্র ও স্পনসর হাতে পাইনি।
90584|ভয় ছিলো, যদি কোনো কারণে শেষ পর্যন্ত যাওয়া না হয়।
90585|ভাবিলাম মনে, বুঝি এতক্ষণে আমারে চিনিলা মাতা।
90586|এমনিতেই নাচুইন্যা বুড়ি, তার ওপরে ঢোলের বাড়ি।
90587|কখন কে কী রটনা করে বসবে কে জানে।
90588|তা তুমি যেখানেই থাকো, প্যারিস তো প্যারিসেই থাকবে।
90589|তসলিমা বলেছিলো, তখন আমি কই থাকবাম তার ঠিক আছে।
90590|দু জনের মন রাখতে গিয়ে শেষে দু জনকেই হারাবো।
90591|কত মানুষ এইভাবে লন্ডন প্যারিস যাতায়াত করতাছে।
90592|পুলিশ প্রশ্ন করলে কুনু কথা কইবাইন না।
90594|অবশ্য যদি আপনার অনুমতি পাই, অন্যথায় নহে।
90595|লিখতাম, কিন্তু আরও একটু সতর্কতার সঙ্গে লিখতাম।
90596|এবার পথের ক্লান্তি ভুলে মায়ের স্নেহভরা কোলের শীতল পরশ চাই।
90597|তাই এই গান আর মনের মাঝে ভালোবাসার ফল্গুধারা বইয়ে দেয় না।
90598|আমাদের সোনালি অতীতের দারুণ সব অভিজ্ঞতা আছে।
90599|আমাদের তাই দুর্গম গিরি কান্তার মরু দুস্তর পারাবার।
90600|এ যেন হরলাল রায়ের সেই গান রেললাইন বহে সমান্তরাল।
90601|সংসদে না, আবার সংসদ ভবন এলাকার সাব জেলেও না।
90602|দুজনার মধ্যে কখনো কোলাকুলি হয় না।
90603|আমাদের রেলপথের দুই লাইন আওয়ামী লীগ আর বিএনপি।
90604|আপনি যদি কাউকে জিজ্ঞেস করেন, ভাই কিংবা আপু নীলক্ষেত কোন দিকে।
90605|বাঙালির পথ প্রদর্শনের নমুনা কেমন।
90606|আমাদের পরিকল্পনাবিহীন কানাগলিতেই আমাদের চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত।
90607|একজন যে পথে যায় অন্যজন সে পথ মাড়াই না।
90608|তাই আমরা কখনো একপথে হাঁটতে পারি না।
90609|সেতুর জায়গায় অর্ধনির্মিত কালভার্ট।
90610|আমাদের পথ মানে তো হাজার হাজার ভাঙা সেতুর সমাহার।
90611|আমাদের নগর পরিকল্পনায় পথের নকশা আছে, গন্তব্যের নকশা নেই।
90612|তবুও রাজপথ দখলের লড়াই আমাদের থামেনি।
90613|বায়ান্ন, একাত্তর নব্বই আমাদের পথকাব্য।
90614|আগেও বারবার আমাদের পথে নামতে হয়েছে।
90615|মাঝপথে খোয়া গেছে নির্মাণ কাজের ইট।
90616|পথনকশা বাস্তবায়ন নিয়ে এখন চলছে ম্যারাথন সংলাপ।
90617|তবে শ্রদ্ধেয় মুহম্মদ হাবিবুর রহমান একে বলেছেন পথনকশা।
90618|সুতরাং তারাও গণতন্ত্রের রোডম্যাপ ঘোষণা করেছেন।
90619|এখন যারা দেশের কর্তা তারা সবাই পশ্চিমা শিক্ষায় উচ্চশিক্ষিত।
90620|রাজনীতিতে ভালো মানুষ আসেন না আর এলেও তারা টেকেন না।
90621|আর সং ও মহাসঙের কলহে বিভ্রান্তিতে পড়েছে গোটা জাতি।
90622|সাধারণ সং এখন মহাসঙে পরিণত হয়েছে।
90623|দীর্ঘ বছর দেড়েক বিরতির পর সেই সংলাপ আবার শুরু হয়েছে।
90624|সেখানেও কেবল সঙের আনাগোনা হয়েছে।
90625|সংলাপের বিষয়ে এদেশের জনগণের অভিজ্ঞতা কিন্তু তিক্ত।
90626|সরকারের মতে, ওটা ছিল প্রাক বা সেমিফাইনাল সংলাপ।
90627|তিনি আসার কয়েক মাস আগে বাংলাদেশে আসে তার প্রাক অগ্রবর্তী দল।
90628|বিল ক্লিনটন একবার বাংলাদেশে এসেছিলেন।
90629|বউ শাশুড়ির মধ্যে যে অযাচিত সংলাপ চালাচালি হয় তা খুনসুটি।
90630|স্থানভেদে সংলাপের ভিন্ন অর্থও হয়।
90631|আলাপ, বিলাপ ও প্রলাপ থেকে সংলাপ শব্দটা আলাদা।
90633|তুমি বিশ্বাস করবে না আমি এখনও মাঝে মাঝে দুঃস্বপ্ন দেখি।
90634|প্রত্যেকবার বুকের ভিতরে কেমন যেন ধ্বক করে ধাক্কা লাগে।
90635|লম্বা করিডর ধরে তারা একেবারে শেষপ্রান্তে গিয়ে থেমে গেল।
90636|শরীফ আকন্দ হেসে বলল, তোমার এই ফ্লোরে সবচেয়ে বেশি মানুষ।
90637|আজকের পাসওয়ার্ড হচ্ছে, ব্ল্যাক হোল।
90638|শরীফ আকন্দ মাইক্রোফোনে মুখ লাগিয়ে বলল, সিকিউরিটি, দরজা খুলো।
90639|দুজন বিল্ডিংয়ের সংরক্ষিত লিফটে করে সাততলায় উঠে যায়।
90640|নজীবউল্লাহ খানিকটা অনিচ্ছা নিয়ে উঠে দাঁড়াল।
90641|জিজ্ঞেসই যদি করতে হয় পুরোপুরি শুরু করার আগেই জিজ্ঞেস করা যাক।
90642|অনেকটা হাইজেনবার্গের অনিশ্চয়তার সূত্রের মতো।
90643|কিন্তু এটার সাথে নিউরাল কম্পিউটারের নিজের ভবিষ্যত জড়িত।
90645|হঠাৎ করে শরীফ সোজা হয়ে বসে বলল, আচ্ছা নজীব।
90646|বাঘে ছুঁলে আঠার ঘা আর পুলিশে ছুঁলে বত্রিশ ঘা।
90647|তবে আমাদের খুব সাবধান থাকতে হবে।
90648|শরীফের চোখ চকচক করে উঠে, ঠিকই বলেছ।
90649|সত্যিই তার গায়ের লোমগুলো দাঁড়িয়ে গেছে।
90650|চিন্তা করলেই গায়ে কাঁটা দিয়ে উঠে।
90651|দিন তারিখ সময় থেকে শুরু করে কিভাবে আত্মহত্যা করবে সেটাও বলে দিল।
90652|বিশেষ করে সেই যে আত্মহত্যার কেসটা মনে আছে।
90653|শরীফের মুখটা গম্ভীর হয়ে গেল, সে বলল, ঠিকই বলেছ।
90654|কমপক্ষে দুই ডজন, সবগুলো ঠিক হয়েছে।
90655|নজীব সোজা হয়ে বসে বলল, আমরা কয়টা টেস্ট কেস করলাম।
90656|কারা কারা সমস্যার সমাধান চাইছে।
90657|কাল পর্যন্ত তেতাল্লিশটা খোঁজ এসেছে।
90658|শরীফ আকন্দ দুলে দুলে হেসে বলল, ভুল নয় বলেই তো তোমাকে বলছি।
90659|শরীফ দরাজ গলায় হা হা করে হেসে উঠল, এই নামটা খুব ভালো দেয়া হয়েছে।
90660|এর আগেরবারও তো ভেবেছিলাম হয়ে যাবে সেবারেও তো হল না।
90661|নজীব আঙ্গুল দিয়ে টেবিলে টোকা দিয়ে বলল, কেমন করে বলি।
90662|কথার মাঝে জোর থাকল হবে কথাটির মাঝে।
90663|কঠোর চেহারার একজন সৈনিক এবং কিছু ক্ষুধার্ত শিশুর ছবি।
90664|মানুষটিকে ঘিরে পটভূমিতে কিছু কঠিন সমীকরণ, কিছু যন্ত্রপাতি।
90665|কিন্তু যদি থাকে আমরা সেটা বের করে দেব।
90666|বিজ্ঞাপনটি শরীফ আকন্দের খুব পছন্দ হল।
90667|প্রবীন সাংবাদিক অবাক হয়ে বলল, কেন সে এরকম একটা কথা বলতে চাইবে।
90668|তার পক্ষে অনেক বড় বড় আইনজীবী দেয়া হয়েছিল।
90669|সাধারণ আদালতে তাকে বিচার করা হয়েছিল।
90670|তাকে বিশেষ ট্রাইবুনাল তৈরি করে বিচার করা হয়নি।
90671|তার বিরুদ্ধে সবগুলো অভিযোগ সন্দেহাতীতভাবে প্রমাণিত হয়েছে।
90672|প্রবীন সাংবাদিক মাথা নাড়ল, আমি লক্ষ্য করেছিলাম।
90673|মনে হয়েছিল সে যেন কিছু একটা বলতে চায়।
90675|কিন্তু শেষপর্যন্ত সে কিছু বলল না।
90676|তাদের শিশুদের তুমি পূর্ণাঙ্গ মানুষের মতো বেঁচে থাকার সুযোগ দাওনি।
90677|তাদেরকে মানবেতর জীবন যাপন করতে বাধ্য করেছ।
90678|মানুষটি মধ্যবয়স্ক, মাথায় কাঁচাপাকা চুল এবং রোদেপোড়া চেহারা।
90679|তাদের মুখমণ্ডল কঠিন, চোখের দৃষ্টি নিস্পৃহ এবং ভাবলেশহীন।
90680|গ্রানাইটের দেওয়ালের সামনে দাঁড় করিয়ে তার হাতকড়া খুলে দেয়া হল।
90681|তার মাথার চুল অবিন্যস্ত এবং চোখের দৃষ্টি খানিকটা দিশেহারা।
90682|তার পরনে একটি ঢিলেঢালা সাদা শার্ট এবং কুঁচকে থাকা নীল ট্রাউজার।
90684|এরই মধ্যে কিছু বরাদ্দ এসেছে ভিটে তৈরির জন্য।
90685|এসব কি গ্রামবাসীর কাছ থেকে শুনেছেন।
90686|এখন তিনি পরিবার পরিজন নিয়ে আতঙ্কে আছেন নিজের গ্রামেই।
90687|অবস্থা এমন যে অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে কথা বললেই নেমে আসে বিপদ।
90689|এমনই একজন ছোট বালিয়াতলি গ্রামের মাছ বিক্রেতা হুমায়ুন আকন।
90691|ফলে এ ইউপি সদস্যের চাঁদা তোলার বিষয়টি জানাজানি হয়ে যায়।
90692|অনেক গ্রামবাসী জমির দলিল জোগাড় করে জমা দিয়েছেন।
90693|নূরকে এ ক্ষেত্রে সহযোগিতা করেন নাজমুলসহ তার অন্য সহযোগীরা।
90694|তাই তার বিরুদ্ধে অভিযোগের সুর নরম।
90697|তখন শুধু দলিলধারীদের কাছ থেকে দলিল নিয়ে তারা চলে যান।
90698|তারা দেখেন অনেকের জমি থাকলেও দলিল নেই।
90699|তাই ক্ষতিগ্রস্তদের মধ্যে আবার বাছাই করতে হচ্ছে।
90701|আর এভাবেই ইউপি সদস্যরা চাঁদা তোলার সুযোগ পান।
90704|নির্বাচন করা হয় মিঠাগঞ্জ ইউনিয়নের চর নজিব ও মধুখালী এ দুই গ্রাম।
90705|এ সময় গ্রামভিত্তিক ক্ষতিগ্রস্তের বাড়ির তালিকাও হয়।
90706|এজন্য সরকার উপজেলায় তালিকা তৈরি করছে।
90707|অনেকে সাহায্যের অর্থ ব্যয় করে জমির দলিল তৈরি করেও পড়েছেন বিপাকে।
90708|আর এখন সৌদি সরকারের ঘর পেতে গিয়ে বড় ধরনের বিপদে পড়েছেন।
90709|তবে হেই সাইয্য পাইয়া কুনু লাভ হয় নাই।
90710|পোনামাছ চাষ করে পরে বাজারে বিক্রি করেন।
90711|এদিকে যে ঋণ নিয়েছেন তার কিস্তির দিন গণনা শুরু হয়ে গেছে।
90713|দুই সপ্তাহ ধরে টিন কাঠের কয়েকটি ঘর তুলতে শুরু করেছেন।
90715|কলাপাড়ার এক হাসপাতালের এক কর্মকর্তা তার বন্ধু।
90718|ছনের একটি ঘরে হাঁস মুরগির সঙ্গে এক হয়ে বসবাস করছেন বকুলরা।
90719|আগে নিয়মিত কাজ পেতেন এখন পান না।
90720|টিয়াখালী ইউনিয়নের এই নিভৃত গ্রামে বকুল বেগমের ঘরের চালও নেই।
90721|সাহায্য হিসেবে এলাকায় প্রচুর টিন গেলেও তিনি একটিও পাননি।
90722|এর মধ্যে বেশি ক্ষতি হয়েছে মিঠাগঞ্জ ও ধুলেশ্বর ইউনিয়নে।
90724|প্রায় ছয় মাস পার হয়ে গেলেও এখানে ত্রাণ নেই, ত্রাণ নেই রব।
90725|কোনো দিন কাজ পান, কোনো দিন পান না।
90726|নিজে ও ছেলে আনোয়ার দিনমজুরের কাজ করেন।
90727|এর মধ্যে মনোয়ারার নামটিই ছিল না।
90728|সিডরের ছয় মাস পার হলেও কোনো সাহায্যই পাননি মনোয়ারা।
90729|কিন্তু সাংবাদিক পরিচয় পেয়ে নিমেষেই মন খারাপ হয়ে যায় তাদের।
90730|ভেবেছিলেন সাহায্যের তালিকায় নাম উঠাতে সরকারের লোক এসেছে।
90731|চিৎকার করে ডেকে জড়ো করেন ছেলে, ছেলের বউসহ সবাইকে।
90732|জীর্ণ ঘরটিতে ঢুকতে না ঢুকতেই মনোয়ারা ছুটে আসেন।
90733|নিজের ছাদহীন ঘর থেকে আকাশ দেখা যায়।
90735|ব্যক্তিগতভাবে তাদের খুব শ্রদ্ধা করি কোনো সন্দেহ নেই।
90737|তারা গোটা দেশের দায়িত্বটা নিতে চাচ্ছেন।
90738|অনেক বড় নেতা বড় বড় কথা বলছেন নির্বাচনে তাদের জামানতও থাকে না।
90739|তারা এক একজন যে জনসমর্থন বহন করেন তা তো যে কেউ পারে না।
90740|কিন্তু তাদেরকে শাস্তি দিতেই হবে এরকম মনোভাব বোধহয় ঠিক হবে না।
90741|তারা যদি অপরাধ করে তাহলে ন্যায়বিচার করা হোক।
90742|তারা রাজনৈতিক কোনো অপরাধ করে থাকলে জনগণই তার বিচার করবে।
90743|কিন্তু তাদের স্থলাভিষিক্ত হওয়ার মতো যোগ্য কেউ তো এখনো দাঁড়ায়নি।
90744|আপনি তাদের পছন্দ নাইবা করতে পারেন।
90745|বাংলাদেশের গণমানুষের কাছে দুই নেত্রী অত্যন্ত জনপ্রিয়।
90746|নজরুল ইসলাম খান আমি গণতান্ত্রিক পরিবেশে জীবন ধারণ করতে চাই।
90747|সাপ্তাহিক বাংলাদেশের গণতন্ত্রের ভবিষ্যৎ কী।
90748|তারা জনস্বার্থে বিবেচনা করবে, তারপর সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবে।
90749|এ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবে নির্বাচিত সরকার।
90750|সাপ্তাহিক তেল গ্যাস বিষয়ে সরকার কিছু বড় সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
90751|ভবিষ্যতে এর প্রতিক্রিয়া খুব মন্দ ও বিরূপের দিকে যাবে।
90752|জুট মিল আগেও দু চারটা বন্ধ হয়েছে, কিন্তু এরকমভাবে কখনো হয়নি।
90753|সাধারণ মানুষ যে পথে বসে যাচ্ছে এ সরকারের তো তাতে কিছু আসে যায় না।
90754|রাজনৈতিক সরকারের মতো তাদের তো আবার জনগণের কাছে ফিরে যেতে হবে না।
90755|সাধারণ মানুষের যে কষ্ট সেটা তো বুঝছে না এ সরকার।
90756|কেননা গ্রামে তো তারা কিছু পাচ্ছে না।
90757|যার কারণে গ্রামের প্রচুর লোক শহরের দিকে ছুটছে।
90758|বৈদেশিক বিনিয়োগ তো বটেই, দেশি বিনিয়োগও বন্ধ হয়ে গেছে।
90759|জরুরি অবস্থার জন্য তারা কিছু বলতে পারল না।
90760|এ সুযোগে শুধু কলকারখানা বন্ধ হয়েছে যে তা তো না।
90761|শ্রমিকের হাত পা বেঁধে দেয়া হলো অথচ মালিককে কিছু বলা হলো না।
90762|কিন্তু মালিক সমিতি নিষিদ্ধ হয়নি।
90763|রাজনীতি যখন নিষিদ্ধ করা হলো একই সঙ্গে ট্রেড ইউনিয়ন নিষিদ্ধ হলো।
90765|এসব বিষয় পরবর্তীতে রাজনীতিতে কতটুকু প্রভাব ফেলতে পারে।
90766|সাপ্তাহিক সারা দেশে ট্রেড ইউনিয়ন কার্যক্রম বন্ধ।
90769|আর কেউ কোনোদিন পারবেন কিনা সন্দেহ।
90770|বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের মতো জনপ্রিয় মানুষ থাকতে পারেননি।
90772|কারণ, জনগণের প্রত্যাশা অনুযায়ী সরকার কাজ করতে পারেনি।
90773|একটা অস্থায়ী সরকারকে জনগণ এতদিন ধরে আর দেখতে চায় না।
90775|এ ধরনের মানুষদের শুধু একটা অভিযোগের ভিত্তিতে জেলে রাখা।
90776|এর জন্য জেলে নিয়ে রাখতে হবে নাকি।
90778|একজন রাজনীতিবিদের রাজনৈতিক আচরণের বিচার করে জনগণ।
90779|হতে পারে সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে হয়ত তাদের কোনো ত্রুটি ছিল।
90780|কিন্তু সেটা ছিল রাজনৈতিক ব্যাপার।
90781|প্রত্যেক জিনিসের একটা মর্যাদার ব্যাপারও তো আছে।
90782|বিশেষ করে খালেদা জিয়া বা শেখ হাসিনার কথা।
90783|একইভাবে টনি ব্লেয়ারের বিরুদ্ধে দুর্নীতির অভিযোগ হলো।
90784|মামলা চলছে, যদি প্রমাণ হতো তাহলে জেল হয়ে যেত।
90785|এটাকে সরকারের নিবর্তনমূলক আচরণ বলে মনে করি।
90786|আর আমি যুগ্ম মহাসচিব, দপ্তর সম্পাদকের দায়িত্বেও ছিলাম।
90788|নজরুল ইসলাম খান মান্নান ভূঁইয়া আমাদের দীর্ঘদিনের সহকর্মী।
90790|তিনজনকে দিলেই বা কী করতে পারতাম।
90791|নজরুল ইসলাম খান দেশে জরুরি অবস্থা চলছে।
90792|সাপ্তাহিক এখনো আপনাদের দুজন মহাসচিব বিদ্যমান।
90793|নজরুল ইসলাম খান আমরা তো ঐক্যবদ্ধই আছি, অনৈক্যের কী আছে।
90794|ঐক্যের বিষয়টাকে আপনি কীভাবে দেখছেন।
90795|সাপ্তাহিক এবার আমরা একটু আপনাদের দলের বিষয়ে আসি।
90796|তাহলে তাদেরকে আনতে সমস্যাটা কোথায়।
90797|খালেদা জিয়ার বিরুদ্ধে কেবল চার্জ হলো।
90798|বৃহত্তর জাতীয় স্বার্থে কি এরকম করা যায় না।
90799|কেননা তারা এখনো বিচারে দোষী সাব্যস্ত হননি।
90800|সরকারও বলতে পারবে না যে তারা অপরাধী।
90801|তাদের বিরুদ্ধে মিথ্যা মামলা দেয়া হয়েছে।
90802|কিন্তু আমরা মনে করি না যে সেটা খুব একটা সুফল বয়ে আনবে।
90803|জরুরি অবস্থা চলছে, অনেক কিছুই সরকার পারছে, এটা না পারার কী আছে।
90804|এ ধরনের একটা বড় বিষয় আলোচনা করার জন্য তারা কথা বলতে চাচ্ছেন।
90805|গুরুত্বপূর্ণ সব রাজনৈতিক দলের সঙ্গে আলোচনা করতে চাচ্ছেন।
90806|প্রধান উপদেষ্টা হলেন প্রধানমন্ত্রীর মর্যাদাসম্পন্ন একজন মানুষ।
90807|কোনো দলই একটা সনদ প্রণয়নের জন্য এটা করেনি।
90808|নজরুল ইসলাম খান সেটা তো কতগুলো বিষয় নিয়ে গেছে।
90810|আরেকটু বাড়ালে তা ফুলস্টপ হয়ে যাবে।
90811|নজরুল ইসলাম খান হ্যাঁ, অনেকটা তাই।
90812|সাপ্তাহিক পূর্বনির্ধারিত শর্তযুক্ত একটা।
90813|জাতীয় সনদে কী কী থাকতে পারে তার আউটলাইনও তিনি দিয়ে দিয়েছেন।
90814|প্রধান উপদেষ্টা তার ভাষণে একটা জাতীয় সনদের কথা বলেছেন।
90815|সরকারকে সিদ্ধান্ত দিতে হবে সংবিধান অনুসারেই।
90816|প্রধান উপদেষ্টার বক্তব্যের সঙ্গে আমাদের বক্তব্যের কোনো মিল নেই।
90817|নির্বাচনের তারিখ আরও এগিয়ে আনার চেষ্টা করা হোক।
90818|তারপর আমরা বলেছিলাম জরুরি অবস্থা প্রত্যাহার করা দরকার।
90819|সেখানে এক নম্বরের পয়েন্ট ছিল বেগম খালেদা জিয়ার মুক্তি।
90820|বাংলাদেশে দুই বছরের অধিক পপুলার থাকার ইতিহাস খুব কম।
90821|আমরা সরকারের বিরোধী পক্ষ হতে চাই না।
90822|আপনি আপনার বক্তব্য সংশোধন করে আবার বসুন।
90823|সুরঞ্জিত এ সরকারের একটা গুণ আছে যে, ভুল করলে তা শোধরাতে জানে।
90824|সাপ্তাহিক সংলাপে আপনাদের অংশগ্রহণের বিষয়টি।
90825|তা করলে সরকারের গ্রহণযোগ্যতা বাড়বে।
90826|এতদিন যারা তার বিরোধী ছিল এখন তারা তার পক্ষ হয়ে আসছে।
90827|শেখ হাসিনার গ্রহণযোগ্যতা দিন দিন বাড়ছে।
90828|যতই দিন যাচ্ছে ততই পরিস্থিতি বদলাচ্ছে।
90829|আওয়ামী লীগ ঐক্যবদ্ধ ছিল, আছে এবং থাকবে।
90830|সুরঞ্জিত আমরা বহু সংকট পার করে এসেছি।
90831|অপরাধীর দায়িত্ব আওয়ামী লীগ নেয়নি, কখনো নেবেও না।
90832|কেউ আইনের ঊর্ধ্বে সে কথা আমরা বলছি না।
90833|তারা কি দেশ থেকে পালিয়ে যাবেন বলে মনে হয়।
90834|বিচার যদি স্বচ্ছ না হয় তাহলে সেটা কে মেনে নেবে।
90835|সে বিচার কি মানবাধিকার মেনে করবেন নাকি লঙ্ঘন করে করবেন।
90836|গণতান্ত্রিকভাবে করবেন নাকি অগণতান্ত্রিকভাবে করবেন।
90837|বিচারটা সাংবিধানিকভাবে করবেন নাকি অসাংবিধানিকভাবে করবেন।
90838|বিচার কি আইন মেনে করা হবে নাকি আইনের পরিপন্থী করা হবে।
90839|সুবিচার করবেন নাকি কুবিচার করবেন তারও তো ঠিক নেই।
90840|এর মধ্যে এক নম্বর দাবি শেখ হাসিনার  মুক্তি।
90842|কিন্তু তারা কোনো এজেন্ডা চাপিয়ে দেবেন আমাদের ওপর তা তো হয় না।
90843|বলবেন, আসুন আমরা আলোচনা করে নতুন এজেন্ডা ঠিক করি।
90844|শর্তজুড়ে দিয়ে তিনি সংলাপের ব্যাপারে সন্দেহ সংশয়ের সৃষ্টি করেছেন।
90845|কিন্তু আমাদের দাবির কোনো উত্তরই দিলেন না তিনি।
90846|কিন্তু প্রধান উপদেষ্টা শর্তজুড়ে দিলেন।
90847|আমরা বলেছিলাম যে, জরুরি আইনটা সরান।
90848|সুরঞ্জিত আমরা প্রাক সংলাপে গিয়ে পাঁচ দফা দাবি জানিয়ে এসেছিলাম।
90849|সাপ্তাহিক আপনারা প্রাক সংলাপে গিয়ে কী বলেছিলেন।
90850|এ দেশে তাই নতুন করে সনদের কথা বলা অযৌক্তিক।
90851|জাতীয় সনদটা আসলে কী জিনিস তা তো অন্তত বোঝার ব্যাপার ছিল।
90852|এ ভারসাম্য রক্ষা করার ক্ষমতা তো তাকে সংবিধান দেয়নি।
90853|এক নম্বরের শর্ত, রাষ্ট্রপতি ও প্রধানমন্ত্রীর ক্ষমতার ভারসাম্যতা।
90854|তিনি প্রেসক্রিপশন দিলেন, কতগুলো শর্ত দিয়ে বসলেন।
90855|আমরা চাইলাম কী, তিনি তার ভাষণে বললেন কী।
90856|অথচ প্রধান উপদেষ্টার ভাষণে বোঝা গেল তার উল্টো।
90857|এ দু বছরে সব করতে চাইলেন কিন্তু নির্বাচন করতে ব্যর্থ হলেন তারা।
90858|সংলাপের প্রস্তাব তো তাদের না, আমাদের।
90859|ওরাও আমাদের চেনে, আমরাও তাদেরকে চিনি।
90860|কোথায় কোনটা কি কাজে লাগে তার সম্পর্কেও হয়ত তাদের ধারণা নেই।
90861|তারা জানে না কৃষকদের কখন কি প্রয়োজন।
90862|ফসল কাটার পর সারে ভর্তুকি দেয়া হলে কৃষকের কি উপকারে আসবে।
90863|ঠিকমতো কৃষি ঋণটা কৃষকদের দেয়া হোক, সার ওষুধ ঠিকমতো দেয়া হোক।
90864|নারীনীতি নিয়ে সরকার এক দেশে দুই নীতির প্রচলন করে দিল।
90865|সুরঞ্জিত সরকারের একটা কাজের কথা বলি।
90866|সাপ্তাহিক সরকারের জনসমর্থন হারানো নিয়ে বলছিলেন।
90867|এটা বুঝতেই তাদের এক বছর লেগে গেলো।
90868|এক বছর পর এখন উপদেষ্টার উপদেষ্টা নিয়োগ দিয়েছে।
90869|তাদের বিরুদ্ধে অভিযোগ দায়ের করা হচ্ছে, মামলা দেয়া হচ্ছে।
90871|রাজনীতিবিদদের গ্রেপ্তার করা হচ্ছে।
90872|কিংবা যা করা হচ্ছে তা কি বিরাজনীতিকরণ প্রতিষ্ঠার জন্য।
90873|এটা কি রাজনীতিবিদদের দমনের জন্য।
90874|এই পারস্পরিক অবিশ্বাসের কারণেই দেশ আজকে এ জায়গায়।
90875|আরেকজন মনে করছে, ও আমার স্বামী হত্যার জন্য দায়ী।
90876|একজন মনে করছে, সে আমার ভাই হত্যার জন্য দায়ী।
90877|এই রাজনীতির নামে অপরাধই তো আজ দেশকে এই জায়গায় নিয়ে এসেছে।
90878|সংসদে গিয়ে স্পিকারকে বললাম, আসুন এ নিয়ে তদন্ত করি।
90879|আমার এলাকায় আমাকে বারবার গ্রেনেড হামলা করে মেরে ফেলার চেষ্টা হলো।
90881|আমাদের স্বপ্ন সাধ অপূর্ণ থেকে গেছে।
90882|কারণ দু টি মার্শাল ল এসে গ্রাস করেছে।
90883|পলিটিক্যাল সোসাইটিও গঠনতান্ত্রিকভাবে এগোতে পারেনি।
90884|কিন্তু আমাদেরকে তা করতে দেয়া হয়নি।
90885|আমরা চেয়েছিলাম এ দেশে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করতে।
90886|সাপ্তাহিক দেশে কার্যকর গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হলো না কেন।
90887|আদর্শের রাজনীতি ঠিকই একদিন দাঁড়িয়ে যাবে তার নিজ আদর্শের বলে।
90888|এখন দেখা যাচ্ছে ব্যবসায়ীরা সব রাজনীতিবিদ হয়ে যাচ্ছে।
90889|ডক্টরেট ডিগ্রি নিয়ে রাজনীতিবিদ হওয়া যায় না।
90890|সাংবাদিকতার জন্য একটি কমিটমেন্ট লাগে।
90891|বর্তমান তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অবস্থাও অনেকটা সেই রকম।
90892|তার মা তাকে বললেন, ফেল করলেও সমস্যা নেই, কি হয়েছে বল।
90893|মা ফলাফল জানতে চাইলেন, ছেলে কিছু জানায় না।
90894|বিষয়টা অনেকটা এ রকম এক ছেলে পরীক্ষার ফলাফল নিয়ে বাড়ি ফিরে এলো।
90895|বোস্টনের পিএইচডিধারী দেশ পরিচালনায় শূন্যও পায়নি, মাইনাস পেয়েছে।
90896|রাষ্ট্র পরিচালনায় এ সব ডক্টরেট ব্যর্থ হয়েছে।
90897|বর্তমানে এ সরকারের জনসমর্থন একেবারেই শূন্য।
90898|এক জনসমর্থন দুই সশস্ত্র বাহিনীর সমর্থন।
90899|সুরঞ্জিত এ সরকারের মূল শক্তি ছিল দুটি।
90900|দেশের প্রতিটি আন্দোলন লড়াইয়ে এটি অংশগ্রহণ করে থাকে।
90901|সিভিল সোসাইটির মধ্যে শুধু নাটকে একটা সংঘবদ্ধতা দেখা যায়।
90902|তবে আমি সবসময়ই স্বীকার করি, সিভিল সোসাইটি একটি পরিপূরক শক্তি।
90903|কোনো কার্যক্রমেই তো তাদের অংশগ্রহণ দেখতে পাচ্ছি না।
90904|দুর্নীতি দিয়ে আরেকটা দুর্নীতি দমন করা যায় না।
90905|সুরঞ্জিত সুনীতি দিয়েই দুর্নীতি দমন করতে হয়।
90906|অসাংবিধানিক শক্তি দিয়ে সাংবিধানিক ধারাকে বিঘ্ন করা যায় না।
90907|অগণতান্ত্রিক শক্তি দিয়ে গণতন্ত্রকে সংস্কার করা যায় না।
90908|এসব করতে না পারলে প্রকৃত গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা অসম্ভব।
90909|হঠাৎ করে কোনো জিনিসের পরিবর্তন করা যায় না।
90910|একদা সেখানেও কুড়াল দিয়ে মারামারি হতো।
90911|এটাই গণতন্ত্র বিবর্তনের প্রক্রিয়া।
90912|গণতন্ত্রের প্রক্রিয়াই গণতন্ত্রকে পরিশুদ্ধ করে।
90913|গণতন্ত্রের অব্যাহত ধারাই গণতন্ত্র।
90914|এভাবে যে গণতন্ত্রকে সমৃদ্ধ করা যায় না এটাও ঐতিহাসিক সত্য।
90915|সাপ্তাহিক বর্তমানের এই সময়টাকে আপনি কিভাবে মূল্যায়ন করবেন।
90916|সাক্ষাৎকার নিয়েছেন মহিউদ্দিন নিলয় ও স্বকৃত নোমান।
90917|নির্বাচনের সময়সীমা চলে আসছে কাছাকাছি।
90918|শেখ হাসিনার মুক্তির দাবীও মুখ্য হয়ে উঠেছে আওয়ামী লীগের সামনে।
90919|সকল প্রাক সংলাপ শেষে চলছে সংলাপ পর্ব।
90920|রাজনৈতিক সংস্কার কার্যত সফলতা পায়নি।
90921|বর্তমান সরকার বিশাল জনসমর্থন হারিয়ে এখন এতিম হয়ে বসে আছে।
90923|আর দিনে দিনে আঙ্গুল ফুলে কলাগাছ হচ্ছে।
90924|এরা দেশটাকে মগের মুল্লুক মনে করে।
90925|যে জিনিসের দাম একবার বৃদ্ধি পায় তা আর সহজে কমতে চায় না।
90926|প্রতিদিনই জিনিসপত্রের দাম লাফিয়ে লাফিয়ে বাড়ছে।
90927|কিন্তু সরকারের কোনো উদ্যোগই বাজারে প্রভাব ফেলতে পারছে না।
90928|কোনো বিশেষ সংখ্যার বেলায় যেন আলু পটল কেনা আর কি।
90929|গায়ের মূল্য এত, বিক্রি হবে এত নেবেন।
90930|চাপাচাপি বাড়ালে উঁকি দেয় টেবিলের নিচে।
90932|সাপ্তাহিক সিলেটে নেমেই ঘণ্টায় সাবাড়।
90933|না, সম্পাদক সাহেব গায়ের দামে কেনা হলো কই।
90934|রাহেলা কফি নিয়ে এসে দেখেন ইয়াজউদ্দিন সাহেব ঘুমিয়ে পড়েছেন।
90935|আপনি কোনো চিন্তা করবেন না আমি দেখছি।
90936|আপনার বলার দরকার নেই স্যার, আমি জেনে নেব।
90937|তুমি দূর থেকে সমস্যাটা লক্ষ্য করবে।
90938|শুভ্র বোধহয় কি একটা সমস্যায় পড়েছে।
90939|স্যার, আমি ফাস্ট ফ্লাইটেই চলে যাব।
90940|দুঃখিত যে, এত সকালে তোমার ঘুম ভাঙালাম।
90941|কোনো জটিল সমস্যাই রফিকের কাছে সমস্যা না।
90942|রফিক তাঁর ঢাকা অফিসের জেনারেল ম্যানেজার।
90943|ইয়াজউদ্দিন টেলিফোন করলেন রফিককে।
90944|রাহেলা চিন্তিত গলায় বললেন, খালিপেটে হঠাৎ কফি চাচ্ছ কেন।
90945|রাহেলা, তুমি আমাকে খুব কড়া করে এক কাপ কফি করে দাও তো।
90946|হ্যান্ডব্যাগের সাইড পকেটে যে চশমা, সেটা বলেছ।
90947|তিনি ভীত গলায় বললেন, কার টেলিফোন।
90948|ইয়াজুদ্দিন সাহেব টেলিফোন রাখলেন।
90949|তবে স্যার রশীদউদ্দিন অত্যন্ত বদ টাইপের লোক।
90951|চা দিতে দেরি করেছিলেন এই জন্যে থুথু।
90952|স্যার, ছোট সাহেব উনার গায়ে থুথু দিয়েছেন।
90953|রশীদউদ্দিন ভুঁইয়া শুভ্রের বিরুদ্ধে এজাহার কেন দেবে।
90954|শোনো সুলেমান, তুমি সব কথা একবারে বলছ না কেন।
90955|তুমি আরো কিছু বলবে, না টেলিফোন রেখে দেব।
90956|উনি এইসব ব্যাপারে এখনো কিছু জানেন না।
90957|থানায় নিয়ে যায়নি, তবে নিয়ে যাবে বলে মনে হয়।
90958|তুমি ভেঙে ভেঙে না বলে একনাগাড়ে বলে যাও।
90959|ঢাকা থেকে যখন রওনা হয়েছে তখন চিটাগাং তো পৌঁছবেই।
90960|টেলিফোন ধরার আগে তিনি ঘড়ি দেখলেন।
90961|ইয়াজউদ্দিন সাহেবের ঘুম ভাঙল টেলিফোনের শব্দে।
90962|পৃথিবীতে মেয়েজাতটার সৃষ্টি কেন হল, সে ভেবে পাচ্ছে না।
90963|অ্যাডভেঞ্চার অ্যাডভেঞ্চার ভাব হচ্ছে।
90964|আমার কিন্তু মোটেই ভালো লাগছে না।
90965|কিছুক্ষণের জন্যে ওদের পিলে চমকে দিয়েছি।
90966|পুলিশে আমার কোনো আত্মীয়স্বজন নেই।
90967|রানা ফিসফিস করে বলল, আইজি নুরুদ্দিন সাহেব তোমার মামা।
90968|সকালবেলা চা না খেলে আমার মাথা ধরে যায়।
90970|পুলিশের দলটা খানিকক্ষণ কোনো কথা বলল না।
90971|ওকে দয়া করে একটু খুঁজে বের করে দিন।
90972|আমাদের এক বান্ধবী নইমা তার নাম।
90973|আনুশকা নামের একটা মেয়েকে পুলিশ বিরক্ত করছে।
90974|তাহলে দয়া করে আমার হয়ে একটা ইনফরমেশন ঢাকায় পাঠাবার ব্যবস্থা করুন।
90975|আনুশকা বলল, আপনি কি অতি দ্রুত ঢাকার সঙ্গে যোগাযোগ করতে পারবেন।
90976|সমস্যা এদিকে দিয়ে আসবে ভাবা যায়নি।
90977|আমার পরিচয় জানতে পারলে আপনার হাত থেকে ওয়াকিটকি মাটিতে পড়ে যাবে।
90978|অকারণ কথা বলে আপনি আমাদের সময় নষ্ট করছেন।
90979|আনুশকা সহজ গলায় বলল, আপনাদের পেছনে কি কোনো বড় কর্তাব্যক্তি আছে।
90980|পুলিশের কাজে বাধা দিলে অ্যারেস্ট করা কোনো ব্যাপার না।
90981|পুলিশ যদি থানায় যেতে বলে তা হলে যেতে হয়।
90982|আপনাদের আমার সঙ্গে থানায় যেতে হবে।
90983|মিসেস মনিরুজ্জামানকে আমি চিনি না।
90984|সাদা পোশাকের পুলিশ বলল, আপনিই কি মিসেস মনিরুজ্জামান।
90985|নিচু গলায় বলল, অন্যদের শোনার এখন কিছু নেই।
90986|নিজেকে সামলে নিয়ে সে সহজ ভঙ্গিতেই ব্যাপারটা আনুশকাকে বলল।
90987|কঠিন কিছু কথা রানার মুখে এসেছিল।
90988|তোমার কি ব্লাডপ্রেশারের কোনো সমস্যা আছে।
90989|একেই বলে শিকারের সময় কুত্তার ল্যাট্রিন।
90990|কথা নেই বার্তা নেই হঠাৎ বাথরুম পেয়ে গেছে।
90991|ট্রেনের লোক সবাই প্রায় নেমে এসেছে।
90992|আপনাদের সবাইকে আমাদের সঙ্গে যেতে হবে।
90993|স্যার, আপনারা এখানে দাঁড়ান, আমি জরীকে নিয়ে আসছি।
90994|মিসেস মনিরুজ্জামান কি আপনাদের সঙ্গে আছেন।
90995|আমরা খবর পেয়েছি অনেক উপরের লেভেল থেকে।
90996|আপনাদের খবরের উপর আমরা নির্ভর করি না।
90997|একজনের বিবাহিতা স্ত্রীকে ভাগিয়ে নিয়ে চলে এসেছেন।
90998|আমরা যে খবর পেয়েছি সেই হিসাবে কাজ করছি।
90999|রানা ফ্যাসফ্যাসে গলায় বলল, স্যার, আপনারা ঠিক বলছেন।
91000|মনে হচ্ছে, এই মুহূর্তে বাথরুমে ছুটে না গেলে সমস্যা হয়ে যাবে।
91001|বরং হঠাৎ করে প্রচণ্ড বাথরুম পেয়ে গেছে।
91002|মাথায় কোনো বুদ্ধি, কোনো বিচার বিবেচনা আসছে না।
91003|পুলিশের সঙ্গে প্রতিটি কথা মেপে বলতে হয়।
91004|আমাদের কাছে ইনফরমেশন যা আছে তাই বলছি।
91005|আর তখন দু জন পুলিশকে এগিয়ে আসতে দেখল।
91006|রানা রাগ সামলাতে একটু দূরে সরে গেল।
91007|একটা মেয়ের কোনো ট্রেস নেই আর আমি ব্যস্ত হব না।
91008|আনুশকা হাই তুলতে তুলতে বলল, আছে কোথাও।
91009|রানা আনুশকাদের কামরার জানালার কাছে এসে দাঁড়াল।
91010|সে শুনে হয়তো এমন কিছু বলবে, যাতে আবার মাথায় রক্ত উঠে যাবে।
91011|ওদের ভাল লাগুক বা না লাগুক, খোঁজ তো রাখতেই হবে।
91012|রানা খানিকক্ষণ নির্বিকার থাকতে চেষ্টা করেছে।
91013|সে আগ বাড়িয়ে কিছু বলতে গেলে সবাই রেগে যায়।
91014|রানার একবার ইচ্ছা করছিল, ডেকে জিজ্ঞেস করে যাচ্ছ কোথায়।
91015|শুভ্র, তুমি দরজার কাছে দাঁড়িয়ে থেকো না।
91016|জরী হাই তুলতে তুলতে বলল, আমি আরো খানিকক্ষণ শুয়ে থাকতে চাই শুভ্র।
91017|জরী পাশ ফিরতে ফিরতে বলল, ও, আচ্ছা।
91018|জীবনের আনন্দময় সময়ের একটি হচ্ছে ঘুম ঘুম ভাব নিয়ে শুয়ে থাকা।
91019|তার পরেও বিছানা ছেড়ে উঠতে ইচ্ছা করছে না।
91020|চিটাগাং এসে গেছে এটা সে বুঝতে পারছে।
91021|মাঝে মাঝে স্বপ্ন দেখল সেই স্বপ্নও আনন্দময় স্বপ্ন।
91022|জরী অনেকদিন পর খুব আরাম করে ঘুমুল।
91023|একা একটা কামরার দরজা বন্ধ করে ঘুমানোর আলাদা আনন্দ আছে।
91024|কামরার অ্যাটেনডেন্ট বালিশ এবং কম্বল দিয়েছে।
91025|এসি দেয়া স্লীপিং বার্থের ব্যবস্থা ভাল।
91026|সে হাঁটতে শুরু করেছে ওভারব্রিজের দিকে।
91027|নইমা বলল, দ্যাটস নান অব ইয়োর বিজনেস।
91028|নইমা কোনো কথা না বলে উঠে দাঁড়াল।
91029|তোর এত নরম চামড়ার পা তুই ফেলে ছড়িয়ে বসে আছিস কেন।
91030|পায়ের চামড়া খুলে গেছে আর।
91031|এমন কিছু ব্যথা পাসনি যে ট্রেনের সব মানুষকে সেটা জানাতে হবে।
91032|কিন্তু নইমার ধারণা, রানা এই কাজটা ইচ্ছা করেই করেছে।
91033|নামার সময় নইমার পা মাড়িয়ে দিয়ে গেল।
91034|রানা রাগ করে ট্রেন থেকে নেমে গেল।
91035|তুমি প্ল্যাটফর্মে দাঁড়িয়ে সিগারেট টানো।
91036|আনুশকা বলল, চিৎকার বন্ধ করো তো রানা।
91037|আমি কিছুই জানি না, আর দলের একজন মেম্বার অন্য কামরায় চলে গেল।
91038|রানা রাগী গলায় বলল, অন্য কামরায় ঘুমুচ্ছে মানে।
91039|শুভ্র বলল, জরী অন্য কামরায় ঘুমুচ্ছে।
91040|রানা, তোমার আলগা মাতব্বরি অসহ্য লাগছে।
91041|বাতি নেই কিছু নেই, এর মধ্যে একটা কিছু যদি হয়।
91042|আনুশকা বলল, খামাখা চিৎকার করোনা তো।
91043|অথচ এই পেনসিল টর্চ রওনা হবার আগের দিন কেনা হয়েছে।
91044|বোতাম টিপে টিপে তার হাত ব্যথা হয়ে গেছে।
91045|প্রয়োজনের সময় কোনো জিনিসই কাজ করে না।
91046|ট্রেন এসে চাটগাঁয়ে থামল ভোর পাঁচটায়।
91047|লোকটাকে এখন আর তার এত খারাপ লাগছে না।
91048|আমার ব্যবহারে অসন্তুষ্ট হবেন না স্যার।
91049|এত বড় ট্রেন, একজন না একজন ডাক্তার তো থাকবেনই।
91050|আপনি কি ডাক্তারও সঙ্গে নিয়ে এসেছেন।
91051|একজন ডাক্তারের ব্যবস্থা কি স্যার করব।
91052|সুলেমান হতভম্ব গলায় বলল, আপনাদের দু জনের জন্যে।
91053|সে চলে যেতে ধরেছিল, শুভ্র বলল, একটা কামরার ব্যবস্থা করুন।
91054|সুলেমান মনে হল শুভ্রকে দেখে লজ্জা পাচ্ছে।
91055|শুভ্র বুফে কারের বাইরে এসে দেখে, সুলেমান মাথা নিচু করে দাঁড়িয়ে।
91056|বড়লোকদের হাতে অনেক ধরনের ম্যাজিক থাকে।
91057|কিভাবে করব তা তোমার জানার দরকার নেই।
91058|একটা পুরো কামরা শুধু আমার জন্যে।
91059|জরী হাই তুলতে তুলতে বলল, প্রচণ্ড ঘুম পাচ্ছে।
91060|জানালার অন্ধকারের দিকে মুখ ঘুরিয়ে বসল।
91061|বৃষ্টিতে না ভিজলেও আমার জ্বর আসত।
91062|কত সহজেই না সে তার হাত বাড়িয়েছে।
91063|জরী খুব স্বাভাবিক গলায় বলল, এসো।
91064|তারই এক কোণায় জড়সড় হয়ে জরী বসে আছে।
91065|টেবিলগুলির উপর বালিশ এবং চাদর বিছিয়ে বুফে কারের লোকজন শুয়ে আছে।
91066|অন্যায় অনুরোধ আর যে ই করুক, সে করতে পারে না।
91067|তারপর মনে হল, এটা বলা ঠিক হবে না।
91068|শুভ্র একবার ভাবল বলে, এই ব্যাপারটা আপনি দয়া করে বাবাকে বলবেন না।
91069|আমি যে বুফে কারের ম্যানেজারের গায়ে থুথু দিয়েছি, তাও দেখেছেন।
91070|আমি স্যার দূর থেকে লক্ষ্য রাখছি।
91071|আপনি কি সারাক্ষণই আমার পেছনে পেছনে আছেন।
91072|সুলেমান ইতস্তত করে বলল, ভেজা শাড়িপরা মেয়েটি স্যার বুফে কারে আছে।
91073|সে কি ছায়ার মতো শুভ্রকে অনুসরণ করছে।
91074|আপনাকে না বলেছি আমার পেছনে ঘুরঘুর করবেন না।
91075|আখাউড়ায় ট্রেন কিছুক্ষণের জন্যে থেমেছিল।
91076|একজন মানুষ তো হাওয়ায় মিলিয়ে যেতে পারে না।
91077|তুমি কি রাগ ভাঙিয়ে ওকে নিয়ে আসবে।
91078|ও আমার উপর রাগ করে উঠে চলে গেছে।
91079|একটা স্যুটকেসের সঙ্গে ধাক্কা খেয়েছে।
91080|এখন কোথায় জানি না, তবে তাকে যেতে দেখেছি।
91081|আনুশকা বলল, শুভ্র, তুমি কি জরীকে দেখেছ।
91082|শুভ্র লাইটার হাতে নিজের জায়গায় ফিরে এল।
91083|জ্বি আচ্ছা, লাইটারটা রাখুন স্যার।
91084|সুলেমান সাহেব, আপনি দয়া করে বিদায় হোন।
91085|আপনি স্যার শুধু শুধু আমার উপর রাগ করছেন।
91086|যদি অসুস্থ হয়ে পড়ি আপনি নিশ্চয়ই ডাক্তারের ব্যবস্থাও করে ফেলবেন।
91087|সারা রাত জেগে থেকে পরদিন জার্নি করলে অসুস্থ হয়ে পড়বেন স্যার।
91088|তিনটা এয়ার কন্ডিশান্ড কোচ আপনার নামে রিজার্ভ করা আছে।
91089|আপনি আমার ঘুমের ব্যবস্থা করেছেন।
91090|আমার ঘুমের অসুবিধা একটা বড় ধরনের সমস্যা।
91091|শুভ্র মন খারাপ করা গলায় বলল, আমি কি বড় রকমের কোনো সমস্যায় পড়েছি।
91092|আমি স্পাই না, আপনার যাতে কোনো অসুবিধা না হয় সেজন্যই আমি যাচ্ছি।
91093|আমি কল্পনাও করিনি বাবা একজন স্পাই পাঠাবেন।
91094|আমি আপনার উপর রাগ করছি না, রাগ করছি বাবার উপর।
91095|স্যার, আপনি শুধু শুধু আমার উপর রাগ করছেন।
91096|বাবাকে খবর পাঠাচ্ছেন কিভাবে, ওয়্যারলেসে।
91097|তা হলে আপনি ঠিকমতই দেখাশোনা করে যাচ্ছেন।
91098|আপনার দেখাশোনা করার জন্যে আমি ঢাকা থেকেই গাড়িতে উঠেছি।
91099|তিনি আপনাকে হঠাৎ করে কিভাবে পাঠাবেন।
91100|আপনার বাবা ইয়াজউদ্দিন সাহেব আমাকে পাঠিয়েছেন।
91101|এই লোককে আগে কখনো দেখেছে বলে শুভ্র মনে করতে পারল না।
91102|শুভ্র চমকে উঠে বলল, আমাকে বলছেন।
91103|গাঁজা খেলে লজ্জা বাড়ে, ভাং এর সরবত খেলে কি হয় এখনো জানা হয়নি।
91104|এই হালকা বোধ হওয়াটাই কি সিগারেটের নেশা।
91105|বমি বমি লাগছে, বুক জ্বালা করছে এবং মাথা কেমন হালকা লাগছে।
91106|আজ এক রাতের মধ্যে অনেকগুলি সিগারেট খাওয়া হয়েছে।
91107|শুভ্রর হাতে একটা জ্বলন্ত সিগারেট।
91108|একটা স্যুটকেসের সঙ্গে ধাক্কা খেয়ে জরীর পড়ে যাবার মতো হলো।
91109|নিশ্চয়ই ঘুমের মধ্যে তার শরীর জ্বলে যাচ্ছে।
91110|তবে সেই ঘুম নিশ্চয়ই সুখের ঘুম না।
91111|কিংবা কে জানে মদ ফদ খেয়ে হয়তো নাক ডাকিয়ে ঘুমুচ্ছে।
91112|আচ্ছা, ঢাকায় কি এখন বৃষ্টি হচ্ছে।
91113|আর সে সারা রাত জেগে বৃষ্টি দেখত।
91114|তা হলে এই রাতটা হত তাদের বাসররাত।
91115|যদি পালাতে না পারত তা হলে কী হতো।
91116|জরী কি নিজেই ভেবেছিল সে এমন একটা কাণ্ড করতে পারবে।
91117|একজন সাধারণ মেয়ের জীবনেও কত অদ্ভুত ঘটনা ঘটে।
91118|মনে হচ্ছে, ঐ লোকটা যেন তাকে জড়িয়ে ধরে আছে।
91119|সেই বেস্ট কোয়ালিটি বালুচরি কাতান ভিজে এখন গায়ের সঙ্গে লেপ্টে আছে।
91120|সে তার স্ত্রীকে দামি দামি জিনিসপত্র দিয়েই সাজিয়েছে।
91121|জরীর মনে হল শেষটায় দেখা যাবে শুধু সে ই জেগে আছে, আর সবাই ঘুমে।
91122|অথচ কথা ছিল সারা রাত কেউ ঘুমুবে না।
91123|দূর থেকে দেখলেই বোঝা যায় সে গভীর ঘুমে আচ্ছন্ন।
91124|সে ইতিমধ্যে শোবার ব্যবস্থা করে ফেলেছে।
91125|দলের পুরুষদের মধ্যে শুধু মোতালেবকে দেখা যাচ্ছে।
91126|কেউ আমাকে ক্রমাগত উপদেশ দেবে না।
91127|যেখানে আমার মাতৃসম কেউ থাকবে না।
91128|আনুশকা বলল, জানালা পুরোটা খোলা না রেখে হাফ খুলে রাখ।
91129|ব্যাপারটা রক্তের মধ্যে ঢুকে আছে।
91130|আমাকে নিয়ে ভাবছিস, আবার শুভ্রকে নিয়ে ভাবছিস।
91131|সব সময় লক্ষ্য করেছি, আমরা কোথাও গেলেই তুই দলপতি সেজে ফেলিস।
91132|তোর মধ্যে একটা দলপতি দলপতি ব্যাপার আছে।
91133|মনে হয় এক কামরা থেকে আরেক কামরায় সিগারেট হাতে ঘুরে বেড়াচ্ছে।
91134|আচ্ছা যা, এই প্রসঙ্গে আর কথা বলব না।
91135|জরী, তুই কিন্তু ভিজে ন্যাতা ন্যাতা হয়ে গেছিস।
91136|আনুশকা হাসিমুখে বলল, এটা কি কোনো দার্শনিক তত্ত্ব।
91137|যে অংশে আগে ভাগে কিছু ভাবা হবে না যা হবার হবে।
91138|মানুষের জীবনে প্রোগ্রাম ছাড়া কিছু কিছু অংশ থাকা দরকার।
91139|আনুশকা বলল, জরী, তুই ভিজে যাচ্ছিস।
91140|জানালা খোলার সময় ভাইয়ের দিকে তাকিয়ে লাজুক ভঙ্গিতে হাসল।
91141|রানা চলে যেতেই মুনা আবার তার জানালা খুলে দিল।
91142|ঠাণ্ডা লেগে বুকে কফ বসে গেলে অবস্থাটা কি হবে।
91143|এই দেখ না, বৃষ্টি হচ্ছে অথচ সবার জানালা খোলা।
91144|আমি ম্যানেজ না করলে এসব ঝামেলা তোরা মেটাবি কী করে।
91145|নয়তো চিটাগাং নামতেই ঝামেলায় পড়ে যেতাম।
91146|আমি অবশ্যি প্রিলিমিনারি আলাপ করে রেখেছি।
91147|আমাদের মধ্যে দু জন আছে না টিকেট ছাড়া।
91148|আমি যাই, টিটির সঙ্গে ম্যানেজ করে আসি।
91149|এমন তো না যে বেকুব মেয়ে নে সঞ্জু, সিগারেট নে।
91150|এই কাজটা সে করল কী করে তাই আমি এখনো বুঝতে পারছি না।
91151|বাদ দে, বাচ্চা মেয়ে মিসটেক করে ফেলেছে।
91152|মুনা লাফ দিয়ে ট্রেনে উঠে পড়েছে এইজন্যে মন খারাপ।
91153|দলের কেউ কোনো কারণে বিষন্ন হলে সেটা দেখার দায়িত্বও তার।
91154|রানা এসে খট করে মুনার জানালা বন্ধ করে বলল, নো বৃষ্টিতে ভিজাভিজি।
91155|চলন্ত ট্রেন থেকে বৃষ্টির শব্দ যে এত সুন্দর লাগে কে জানত।
91156|তবে বৃষ্টির শব্দ শুনতে খুব সুন্দর লাগছে।
91157|অন্ধকারে দেখার কিছু নেই, তবু ভাল লাগছিল।
91158|মুনা জানালা দিয়ে বাইরের অন্ধকার দেখছিল।
91159|লোকজনের সামনেই দেয়া দরকার, যাতে গাধাটার একটা শিক্ষা হয়।
91160|কষে এর পাছায় একটা লাথি বসিয়ে দেয়া দরকার।
91161|ট্রেন ছাড়ার পর থেকেই রানা এই আলগা মাতব্বরিটা করছে।
91162|সে চশমা পরা লোকের কাছে এগিয়ে গিয়ে বলল, ওল্ড ব্রাদার, নো অফেন্স।
91163|অন্য যাত্রীদের সুবিধা অসুবিধাও আমাদের দেখতে হবে।
91164|কথাবার্তার এই পর্যায়ে রানা উঠে বলল, নো মিউজিক।
91165|একটা রাত না ঘুমিয়ে দেখুন কেমন লাগে।
91166|বল্টু বলল, প্রতিরাতেই যে ঘুমাতে হবে তার কি কোনো মানে আছে।
91167|তার বিশাল শরীরের দিকে লক্ষ্য করেই তাকে নৃত্যশিল্পী বলা হচ্ছে।
91168|নইমার জন্যে অত্যন্ত অপমানসূচক কথা।
91169|আমাদের দলে কয়েকজন নৃত্যশিল্পী আছেন।
91170|চশমাওয়ালা লোক সমর্থনের আশায় চারদিকে তাকাচ্ছে।
91172|মনে হচ্ছে বন্যার গলায় ল্যারিনজাইটিস।
91173|তার মনমরা ভাব রাত একটার দিকে কাটল।
91174|মনে হচ্ছে সবার উৎসাহে ভাটা পড়েছে।
91175|কথা ছিল সারা রাত সবাই জেগে থাকবে।
91176|ইয়াজউদ্দিন রাহেলার হাত ধরে ফেললেন।
91177|তিনি ক্ষীণ স্বরে বললেন, আমার কেমন জানি লাগছে।
91178|বড় ধরনের ক্যালামিটির জন্যে মানসিক প্রস্তুতি দরকার।
91179|তোমাকে মানসিকভাবে প্রস্তুত করার জন্যেই করি।
91180|রাহেলা থমথমে গলায় বললেন, বারবার তুমি এই কথা মনে করিয়ে দাও কেন।
91181|অতি দ্রুত তার চোখ নষ্ট হয়ে যাবে।
91182|অন্য সবার কাছে মনে হচ্ছে তুমি বাড়াবাড়ি করছ।
91183|চশমাটা আছে ওর হ্যান্ডব্যাগের ডান দিকের পকেটে।
91184|তোমার কথা বলার কোনো প্রয়োজন দেখছি না।
91185|ম্যানেজার সাহেবের সঙ্গে আমিও কথা বলব।
91186|যাও, নিচে গিয়ে খাবার গরম করতে বল।
91187|যে শুভ্রের হাত ধরে তাকে ট্রেনে তুলে নিল।
91188|ইয়াজউদ্দিন সাহেব হাসতে হাসতে বললেন, সুন্দরমত মেয়েটি।
91189|ঐ মেয়েটিকে পাওয়া যাবে বলে আমার ধারণা।
91190|বিপদের সময় কাউকে কাছে পাওয়া যায় না।
91191|একজন চোরাবালিতে আটকালে অন্যরা টেনে তুলবে।
91192|ওরা সমুদ্রে নামবে, তারপর চোরাবালিতে আটকে যাবে।
91193|ভয়ংকর কিছুটা কী হবে বলে মনে করছ।
91194|সমস্যার সময়ে বন্ধুর মতো কাউকে কাছে পাচ্ছে।
91195|স্ত্রীর হাত ধরে তাঁকে নিচে নামালেন।
91196|তোমাকে এই খবরটা জানাতে চাচ্ছিলাম না।
91197|সে সবসময় শুভ্রের উপর লক্ষ্য রাখবে।
91198|ইয়াজউদ্দিন সাহেব শান্ত গলায় বললেন, আমি ট্রেনে একজন লোক রেখেছি।
91200|তোমার অস্থিরতা কি এখন একটু কমেছে।
91201|শোনো রাহেলা, আমি বরং এক কাজ করি।
91202|প্রেসক্রিপশন সবসময় শুভ্রর মানিব্যাগে থাকে।
91203|শান্ত গলায় বললেন, চিটাগাং নেমে নতুন চশমা বানিয়ে নেবে।
91204|ইয়াজউদ্দিন সাহেব ধৈর্য হারালেন না।
91205|রাহেলা ফিসফিস করে বললেন, যদি ব্যাগটা হারিয়ে ফেলে।
91206|শুভ্রের চশমার ব্যাপারে এত চিন্তিত হবার কিছু দেখছি না।
91207|ইয়াজউদ্দিন সাহেব চেয়ার টেনে রাহেলার মুখোমুখি বসলেন।
91208|রাহেলা ক্ষীণ গলায় বললেন, শুভ্র তার চশমা হারিয়ে ফেলেছে।
91209|ইয়াজউদ্দিন সাহেব বললেন, কী ব্যাপার।
91210|মনে হচ্ছে কিছুক্ষণ আগেই মাথায় পানি ঢালা হয়েছে।
91211|শুভ্রের বিছানায় রাহেলা পা তুলে বসে আছেন।
91212|ইয়াজউদ্দিন সাহেব দোতলায় উঠে দেখলেন, শুভ্রর ঘরে বাতি জ্বলছে।
91213|এত রাতে তিনি কখনো বাড়ি ফিরেন না।
91214|শুভ্রর বাবা বাড়ি ফিরলেন রাত বারোটা দশ মিনিটে।
91215|কারো সঙ্গে ভাব থাকলে শুভ্র নিশ্চয়ই তাকে এ বাড়িতে আসতে বলত।
91216|শুভ্রের কোনো মেয়েবন্ধু আছে বলে তিনি জানেন না।
91217|সুন্দরমত একজন আপা শুভ্রের হাত ধরে ট্রেনে তুলেছে।
91218|কিংবা কোনো ব্যবস্থা করবে যেন ট্রেনেই শুভ্র চশমা পেয়ে যায়।
91219|তাঁর সঙ্গে কথা বললে রাহেলার মনের অস্থিরতা কিছুটা কমবে।
91220|ঘড়ি দেখলেন, শুভ্রর বাবার আসার সময় হয়েছে।
91221|মধুর মাকে দিয়ে খবর পাঠালেন যেন ডাক্তার আনা হয়।
91222|মনে হচ্ছে মাথা ঘুরে মেঝেতে পড়ে যাবেন।
91223|এইটুক সিঁড়ি ভাঙতেই তাঁর দম আটকে আসছে।
91224|গাধাটার সঙ্গে কথা বলতে ইচ্ছে করছে না।
91225|তুমি জিজ্ঞেস করনি, আপনার চশমা কোথায়।
91226|একজন সুন্দরমত আপা উনার হাত ধইরা টেরেইনে তুলে নিয়েছেন।
91227|চশমা ছাড়া সে ট্রেনে গিয়ে উঠল কিভাবে।
91228|নিজেকে সামলে নিয়ে সহজ ভঙ্গিতে রাহেলা বললেন, চোখে চশমা ছিল না।
91229|গাধাটা কি জানে না, চশমা ছাড়া শুভ্র অন্ধ।
91230|এ বাড়ির সবক টা কাজের মানুষ এমন গাধা কেন।
91231|মজিদ অন্যদিকে তাকিয়ে মাথা চুলকাচ্ছে।
91232|রাহেলা বললেন, মজিদ, তুমি কখন এসেছ।
91233|দরজার বাইরে দাঁড়িয়ে মজিদ খুক খুক করে কাশলো।
91234|ওঁর বাসায় টেলিফোন নেই, খবর দিতে কাউকে পাঠাতে হয়।
91235|রাহেলার এক দূর সম্পর্কে চাচা তাঁর ডাক্তার।
91236|মজিদকে পাঠাতে হবে ডাক্তার সাহেবকে আনার জন্যে।
91237|আজ সকালে ব্লাড প্রেশারের ওষুধ কি তিনি খেয়েছেন।
91238|রাহেলা বললেন, মজিদ কি এসেছে মধুর মা।
91239|এক চুমুক পানি খেয়েই রাহেলার মনে হল, তাঁর আসলে পিপাসা পায়নি।
91240|মধুর মা গ্লাসে করে হিম শীতল পানি নিয়ে এল।
91241|প্রয়োজনের সময় সেই চশমা দুটি শুভ্র কি খুঁজে পাবে।
91242|তিনি অবশ্যি শুভ্রের ব্যাগে দু টি বাড়তি চশমা দিয়ে দিয়েছেন।
91243|অকারণে হোঁচট খেয়ে পড়ে চশমা ভেঙে ফেলবে।
91244|তার ওপর শুভ্রের চশমা ভাঙা রোগ আছে।
91245|একজনকে সারাক্ষণ তার চশমা খুঁজে দিতে হয়।
91246|চোখ থেকে চশমা খুলে ফেললে সে কিছুই দেখে না।
91247|শুভ্র আর দশটা ছেলের মতো হলে তিনি এতটা বিচলিত হতেন না।
91248|এই প্রথম শুভ্রের বাড়ি ছেড়ে বাইরে যাওয়া।
91249|তাঁর কাছে মনে হচ্ছে অনন্তকাল পার হয়ে গেছে।
91250|শুভ্র বাড়ি ছেড়ে গেছে তিন ঘণ্টাও হয়নি।
91251|শুভ্রের ঘরে কেউ ঢুকলে তাঁর ভালো লাগে না।
91252|রাহেলা অস্বস্তি বোধ করতে লাগলেন।
91253|যাও, বাতি নিভিয়ে দরজা বন্ধ করে আসো।
91254|বরফ মিশিয়ে আমাকে ঠাণ্ডা এক গ্লাস পানি দাও।
91255|রাহেলা প্রায় ফিসফিস করে বললেন, বেতের চেয়ারটা এনে দাও।
91256|রাহেলা ক্ষীণ স্বরে ডাকলেন, মধুর মা, মধুর মা।
91257|এরকম অবস্থায় কোথাও বসে যাওয়া উচিত।
91258|রাতে ঘুমুতে যাবার আগে দাঁত মাজছিলেন, হঠাৎ মাথা ঘুরে উঠল।
91259|শুভ্রর মা রাহেলার ব্লাডপ্রেশার হঠাৎ করে বেড়ে গেছে।
91260|কিংবা মা হয়তো কিছুই জানতে চাইবেন না।
91261|মা অবশ্যই জানতে চাইবেন সে কেমন করে এই কাজটা সে করল।
91262|প্রশংসা বাক্যেও শুভ্রের কিছু হল না।
91263|শুভ্র ক্ষীণ গলায় বলল, গল্পগুচ্ছে আছে।
91264|পায়ে ধরে সাধা, রা নাহি দেয় রাধা।
91265|আনুশকা বলল, আচ্ছা শুভ্র, এই লাইন দু টা কোথায় আছে বলতে পারবে।
91266|জরী বলল, শুভ্রর মুখটা এমন মলিন লাগছে কেন।
91267|ব্রড স্পেকট্রাম অ্যান্টিবায়োটিক।
91268|সালফা ড্রাগে কাজ না হলে অ্যান্টিবায়োটিক দেয়া হবে।
91269|মাইল্ড ডোজের সালফা ড্রাগ দেয়া হয়েছে।
91270|একবার এক পাজীর গায়ে পিসাব করে দিয়েছিলাম।
91271|মোতালেব সহজ গলায় বলল, এখন আমরা যাই।
91272|শুভ্র করুণ চোখে তাকাল মোতালেবের দিকে।
91273|ম্যানেজার লোকটা কি অদ্ভুত ভঙ্গিতে তাকিয়ে আছে।
91274|এবং থুথু ফেলে তার নিজেরই বিস্ময়ের সীমা রইল না।
91275|শুভ্র সঙ্গে সঙ্গে থু করে থু থু ফেলল।
91276|জ্বি না ব্রাদার, ফাজলামি করছি না।
91277|এখন আমরা দুইজন আপনার গায়ে থুথু দেব।
91278|ভাইজান, আমরা কিন্তু মানুষ ভাল না।
91279|তা হলে কি এদের নিয়ে উঠে চলে যাব।
91280|চা নিয়ে যেতে না পারলে মেয়েগুলির সামনে শুভ্রর মান থাকবে না।
91281|শুভ্রর প্রেস্টিজের একটা ব্যাপারও আছে।
91282|এরা আমাদের দু জনকে আশা করে পাঠিয়েছে।
91283|ভাই, আমরা গল্পগুজব করতে করতে ছুটি কাটাতে যাচ্ছি।
91284|শুধু জরী সিগারেটের দিকে তাকিয়ে বিচিত্র ভঙ্গিতে হেসেছে।
91285|সে ভেবেছিল, তার হাতে সিগারেট দেখে জরী বা আনুশকা কিছু বলবে।
91286|একটা নিউ টেকনিক অ্যাপ্লাই করে দেখি।
91287|হাতি ঘোড়া গেল তল, মোতালেব বলে কত জল।
91288|মোতালেব বলল, তোমার মতো রূপবতীকে চা দেয়নি, আমাকে দেবে।
91289|আনুশকা ওদের দেখেই বলল, ঐ ম্যানেজার আমাদের চা দিচ্ছে না।
91290|ট্রেনের ছাদে হাত পা ছড়িয়ে শুয়ে থাকলে দারুণ লাগে।
91291|মোতালেব বলল, সবাই মিলে ছাদে বসে যেতে পারলে ইন্টারেস্টিং হত।
91292|এক্ষুনি যেন তিনি বলবেন, শুভ্র বাবা, তোমার হাতে কী।
91293|সিগারেট হাতে নিয়ে হাঁটতে লজ্জা লজ্জা লাগছে।
91294|ভাং খেলে কী হয় এটা শুনলে মেয়েরা খুব মজা পায়।
91295|তার আগে জরী আর আনুশকাকে নিয়ে আসি।
91296|আমার ধারণা ছিল তুই বলবি, শুনতে চাই না।
91297|ভাং এর সরবত খেলে ইন্টারেস্টিং ব্যাপার হয়।
91298|কালিপূজার সময় ভাং এর যে সরবত করে তাও খেয়েছি।
91299|লাজুক মানুষ এইজন্যেই সিগারেট বেশি খায়।
91300|ফুসফুস ভর্তি করে সিগারেটের ধোঁয়া নে, দেখবি লজ্জা কেটে যাবে।
91301|মোতালেব বলল, লজ্জায় তুই দেখি টমেটোর মতো হয়ে গেছিস।
91302|খোল, শার্টের বুকের বোতাম খোল, যাতে বুকের লোম দেখা যায়।
91303|মেয়েরা আশেপাশে থাকলে অশ্লীল রসিকতা করতে হবে।
91304|শার্টের বুকের বোতাম খোলা রাখতে হবে।
91305|মোতালেব হুঙ্কার দিয়ে বলেছে খাবি না মানে।
91306|মোতালেবের চাপাচাপিতে এটা করতে হয়েছে।
91307|সিগারেট ধরানোর অস্বস্তিতে সে প্রায় মরে যাচ্ছে।
91308|শুভ্র শুকনো মুখে একটা সিগারেট ধরিয়েছে।
91309|আমার ইচ্ছা করছে ডেকে ডেকে সবাইকে জিজ্ঞেস করি।
91310|আমার কিছু মনে না এলে খুব অস্থির লাগে।
91311|গল্পগুচ্ছে আছে জানি, কিন্তু কোন গল্প মনে পড়ছে না।
91312|আমাদের মন বিচিত্র এক জায়গা থেকে আরেক জায়গায় ছোটাছুটি করে।
91313|আনুশকা বলল, তোর পায়ে ধরার কথা থেকে মনে এল।
91314|তাও যদি সুন্দর পা হত একটা কথা ছিল।
91315|সামান্য এক কাপ চায়ের জন্যে পা ধরা।
91316|জরী বলল, এখন আর শুধু একটা জিনিসই করা যেতে পারে।
91317|মনে হচ্ছে, এক কাপ চা খেতে না পারলে মরে যাব।
91318|আনুশকা বলল, চার ব্যাপারটা মন থেকে তাড়াতে পারছি না।
91319|আমার মা আমার পাশে এসে দাঁড়াল না, আমার বাবাও না।
91320|অথচ এই তিনিই আমার চরম দু সময়ে আমার পাশে এসে দাঁড়ালেন।
91321|এই চাচী আমাকে সত্যি সত্যি অপছন্দ করতেন।
91322|মানুষকে চট করে চেনা যায় না, আনুশকা।
91323|আগে তো শুনেছিলাম, তোর এই চাচী তোকে দেখতে পারে না।
91324|আমি হতাশ হয়ে হাল ছেড়ে বসে ছিলাম।
91325|বিয়ের আসর থেকে তুই পালিয়ে এলি কিভাবে।
91326|কারণ ঐ ছেলের সঙ্গে আমার বিয়ে হলে চাচার ব্যবসার সুবিধা হয়।
91327|জেনেশুনে তোর বড় চাচা এমন একজন ছেলের সঙ্গে তোর বিয়ে ঠিক করলেন।
91328|তারপর গাড়ির দরজা খুলে দৌড়ে পালিয়ে গেলাম।
91329|কঠিন গলায় ড্রাইভারকে গাড়ি থামাতে বললাম।
91330|এটা ড্রাইভারের কাছে নতুন কিছু ছিল না।
91331|সে ছিল নির্বিকার, কারণ এ জাতীয় ঘটনা এই গাড়িতে আরও ঘটেছে।
91332|ড্রাইভার গাড়ির ব্যাক ভিউ মিররে পুরো ব্যাপারটা দেখতে পাচ্ছিল।
91333|এবং এই ব্যাপারটা ড্রাইভারের সামনে ঘটে।
91334|গাড়িতে করে যাচ্ছি, হঠাৎ সে আমার গায়ে হাত দেয়।
91335|বিয়ের দু দিন আগে সে আমাকে একটা রেস্টুরেন্টে নিয়ে যাচ্ছিল।
91336|তোর সঙ্গে তো ছেলেটার পরিচয়ই হয়নি।
91337|মানুষের ভালো মন্দ চট করে বোঝা যায় না।
91338|যে ছেলেটার সঙ্গে আমার বিয়ে হচ্ছিল সেই ছেলেটা ভালো, মন্দ ছেলে।
91339|আমি বাইরে থেকে তোর ব্যাপারে কি মতামত দেব।
91340|বিয়ের আসর থেকে তুই পালিয়ে এসেছিস।
91341|আমাদের মধ্যে সত্যিকার সাহসী যদি কেউ থাকে, সে হল তুই নিজে।
91342|আনুশকা বলল, আমি আসলে কিন্তু ভীতু ধরনের একটি মেয়ে।
91343|আমি সব সময় হ্যাঁ বলার চেষ্টা করি।
91344|অথচ এই শব্দটাই আমরা সবচে বেশি শুনি।
91345|আনুশকা ম্যানেজারের দিকে তাকিয়ে আবার বলল, কী, চা দেবেন না।
91348|সে যেখানে বসেছে সেখান থেকে মেয়ে দু টিকে পরিষ্কার দেখা যাচ্ছে না।
91349|ম্যানেজার মনে মনে তার প্রিয় গালটা দিল।
91350|ম্যানেজার বলল, একবার তো বলেছি এগারোটা বাজে, সব বন্ধ।
91351|আনুশকা বলল, কী ব্যাপার, এখনো যে চা আসছে না।
91352|দেখ দেখ, কী বিশ্রী ভাবে তাকাচ্ছে।
91353|লোকটাকে দেখে মনে হচ্ছে সে দেবে না।
91354|কিন্তু সবার মন তো আর তোর মতো না।
91355|বৃষ্টি নামলেই আমার মন ভাল হয়ে যাবে।
91356|মন ভালো করার কৌশল আমার চেয়ে ভালো কেউ জানে না।
91357|মনিটর করতে করতে আমার এখন একধরনের ক্ষমতা হয়েছে।
91358|আমার নিজের মন কিভাবে খারাপ হয়, কিভাবে ভাল হয়, তা আমি মনিটর করি।
91359|ঝমঝমিয়ে বৃষ্টি নামলেই তোর মনের মেঘ কেটে যাবে।
91360|আকাশের দিকে তাকিয়ে দেখ দারুণ বৃষ্টি হবে।
91361|এদের শাড়ির আঁচল পতাকার মতো পতপত করে উড়ছে।
91362|খোলা জানালায় হুহু করে হাওয়া আসছে।
91363|ওদের শুনিয়ে গালিটা দিতে পারলে হয়তো আরো ভাল লাগত।
91364|সুন্দর সুন্দর মেয়েদের এইসব গালি দিতেও লাগে।
91365|ম্যানেজার মনে মনে অতি কুৎসিত একটা গালি দিল।
91366|সুন্দরী মেয়ে রাগারাগি করলেও দেখতে ভাল লাগে।
91367|মেয়ে দু টি খানিকক্ষণ বসে থেকে বিরক্ত হয়ে চলে যাবে।
91368|ম্যানেজারের কোনো ভাবান্তর হল না।
91369|গাদাখানিক চিনি দিয়ে সরবত বানিয়ে ফেলবেন না।
91370|আপনি কোত্থেকে জোগাড় করবেন তা আপনার ব্যাপার।
91371|আনুশকা বলল, ভাই, আপনি এমন বিশ্রী করে হাই তুলবেন না।
91372|এই তথ্য মেয়ে দু টিকে দেবার তার প্রয়োজন নেই।
91373|ওভালটিন বিক্রি করলে লাভ অনেক বেশি থাকে।
91374|আনুশকা বলল, কাটলেট এবং বোম্বাই টোস্ট খাবার জন্যে আমরা আসিনি।
91375|বুফে কারের ম্যানেজার বলল, কাটলেট আর বোম্বাই টোস্ট ছাড়া কিছু নেই।
91376|কারণ আমি খুব সস্তা ধরনের ফিলসফি করছি।
91377|প্রতিটি কামরার আলাদা অস্তিত্ব আছে।
91378|পাশের অতি প্রিয়জনও কি বলছে না বলছে তা কানে যায় না।
91379|সব মানুষই দিনের কিছু সময় নিজের সঙ্গে কথা বলে।
91380|ট্রেনের শব্দ ছাড়াও আকাশে মেঘ ডাকছে।
91381|এখনো মনে হচ্ছে, যদিও কারো চোখেই ঘুম নেই রজনীও নিঝুম নয়।
91382|ট্রেনে উঠলেই আনুশকার এই লাইনগুলো মনে হয়।
91383|আমার কাছে মনে হয়, এটাই বোধহয় ট্রেন জার্নি ভালো লাগার আসল কারণ।
91384|ট্রেনে চলার সময় ঝিক ঝিক শব্দ হতে থাকে।
91385|আনুশকা বলল, জরী, তোর কোন জার্নিটা সবচে ইন্টারেস্টিং মনে হয়।
91386|আনুশকা বলল, এমন কাব্যিক নাম তোমাকে মানায় না।
91387|তুমি যেখানে বসে আছ সেখানে বসে থাক।
91388|তারা দু জন একই সঙ্গে বল্টুর দিকে তাকাল।
91389|তুই নিজেও তো ফিলসফারের মতো কথা বলছিস।
91390|মুখের হাসি সবাইকে দেখানো যায়, চোখের পানি কাউকে দেখাতে নেই।
91391|আনুশকা জরীর হাত ধরে ফিসফিস করে বলল, চোখ মোছ।
91392|জরী শান্ত গলায় বলল, এই মুহূর্তে আমার অন্ধকার দেখতেই ভাল লাগছে।
91393|বাইরে দেখার কিছু নেই, অন্ধকারে শুধু শুধু তাকিয়ে আছিস।
91394|জরী বলল, আমার ঠাণ্ডা লাগছে না।
91395|কচ্ছপের মতো সারাক্ষণ মাথা বের করে রেখেছিস কেন।
91396|আনুশকা বলল, জরী, তোর ঠাণ্ডা লাগবে।
91397|এক সময় সে মনে মনে বলল, আল্লাহ্, তুমি আমার মনটা ভাল করে দাও।
91398|সে এই দায়িত্ব সুন্দরভাবে পালন করছে।
91399|জানলে মানব সম্প্রদায়ের আজ এই দুর্গতি হত না।
91400|মানব সম্প্রদায় কোথায় যাচ্ছে তা সে জানে না।
91401|মোতালেবকে বলল, আপনারা কোথায় যাচ্ছেন।
91402|কুড়ি একুশ বছরের একদল ছেলেমেয়েকে সবসময়ই বিপজ্জনক ধরা হয়।
91403|কামরার অন্য যাত্রীরা কৌতূহলী চোখে তাকাচ্ছে।
91404|দশজন ছেলেমেয়ে পিরিচে ঢেলে শব্দ করে চা খাচ্ছে।
91405|সেই খাওয়ারও একেক সময় একেক কায়দা, এখন খাওয়া হচ্ছে পিরিচে।
91406|বন্ধুরা তাকে আলাদা থাকতে দিচ্ছে।
91407|সবচে ভাল হত সে যদি অন্য কোনো কামরায় খানিকক্ষণ বসে থাকতে পারত।
91408|মনে হচ্ছে, ইচ্ছে করে সবাই মিলে জরীকে আলাদা থাকতে দিচ্ছে।
91409|তারা তাদের মধ্যকার সব ক্ষুদ্রতা তুচ্ছতা দূর করবে।
91410|কিছুই সে গোপন করবে না, কারণ তারা যাচ্ছে দারুচিনি দ্বীপ।
91411|জরী ঠিক করেছে কাউকে কিছু জিজ্ঞেস করতে হবে না, সে নিজ থেকেই বলবে।
91412|সবাই এমন ভাব করছে যেন এটাই স্বাভাবিক।
91413|জরী তার বন্ধুদের প্রতি কৃতজ্ঞ বোধ করছে।
91414|বেনারসী পরে ট্রেনের জানালায় মাথা রেখে চুপচাপ বসে থাকতে ভাল লাগছে।
91415|আনুশকার একটা শাড়ি নিয়ে ট্রেনের বাথরুমে গিয়ে বদলে এলে হয়।
91416|গয়না যা ছিল সে খুলে হাত ব্যাগে রেখেছে।
91417|তার দু হাতে মেহেদির সুন্দর ডিজাইন।
91418|সব ঠিকঠাক মতো হলে এতক্ষণে সে থাকত বাসরঘরে, স্বামীর সঙ্গে।
91419|নিজেকে আড়াল করার জন্যে বড় করে ঘোমটাও দিয়েছে।
91420|এদের নিয়ে বের হওয়াটাই চূড়ান্ত বোকামি হয়েছে।
91421|ওকে স্টেশনে দেখে তো আমার আক্কেল গুড়ুম।
91422|তেজগাঁ স্টেশনে চেইন টেনে তাকে নামিয়ে দেয়াই ভাল ছিল।
91423|বলতে বলতে মুনা ফিক করে হেসে ফেলল।
91424|দলপতি হল একটা দলের সবচে লোনলি মানুষ।
91425|একটি দলকে নিয়ে বেড়াতে যাবার যে কী সমস্যা তা শুধু দলপতিই জানে।
91426|সবাই ট্রেনে উঠেছে ট্রেন যাচ্ছে।
91427|এতগুলি মানুষকে গাইড করে নিয়ে যাওয়ার টেনশান তুই বুঝবি না।
91428|তুমি উঠে যেতে চাইলে উঠে যেতে পার।
91429|বস জানালার কাছে একটা সীট খালি আছে।
91430|এতগুলি লোক নিয়ে যাচ্ছি, টেনশানে মেজাজ হট হয়ে থাকে যাচ্ছিস কোথায়।
91431|রানা নরম গলায় বলল, মুনা শোন, আমার উপর রাগ করিস না।
91432|যে চলন্ত ট্রেনে উঠতে পারে, সে নামতেও পারে।
91433|হয়ত ফট করে লাফ দিয়ে চলন্ত ট্রেন থেকে নেমে গেল।
91434|এই মেয়েকে চোখের আড়াল করা ঠিক হবে না।
91435|আমার পাশে বসতে ইচ্ছা না হলে যেখানে ইচ্ছা বসো।
91436|তুমি যদি তেজগাঁ স্টেশনে নেমে পড়, সেও নেমে পড়বে।
91437|তোমাকে কাঁদতে দেখে সে খুব অস্থির হয়ে পড়েছে।
91438|আপনারা বন্ধুরা গল্প করতে করতে যাবেন।
91439|মুনা ফোঁপাতে ফোঁপাতে বলল, আমি আপনাদের সঙ্গে গিয়ে কী করব।
91440|মুনার পিঠে হাত রেখে কোমল গলায় বলল, মুনা, তুমি আমার পাশে এসে বসো।
91441|ট্রেন থামবে না, তবে ধীরগতিতে এগুবে।
91442|রানা বিব্রত গলায় বলল, কান্না শুরু করলি কী মনে করে।
91443|মুনা কান্না চাপতে গিয়ে আরো সমস্যায় পড়ল।
91444|সে বিবর্ণ মুখে অয়নের দিকে তাকাল।
91445|নিজেকে সামলানোর আগেই চোখে পানি এসে গেল।
91446|রানা হুঙ্কার দিয়ে বলল, তোর সাহস বেশি হয়ে যাচ্ছে মুনা।
91447|তারপর বেবিট্যাক্সি নিয়ে বাসায় চলে যাব।
91448|রানা গম্ভীর গলায় বলল, তেজগাঁ নেমে যাবি মানে।
91449|আমাকে নিয়ে আপনাদের কাউকে দুশ্চিন্তা করতে হবে না।
91450|আনুশকা বলল, রানা, আপাতত তোমার জেরা বন্ধ রাখো।
91451|স্ট্রেইট কথার স্ট্রেইট জবাব দে।
91452|মুনা সহজ গলায় বলল, আমি নিজেও জানি না কেন উঠেছি।
91453|পা পিছলে চাকার নিচে গিয়ে মরেও তো যেতে পারতিস।
91454|কী মনে করে তুই লাফ দিয়ে চলন্ত ট্রেনে উঠে পড়লি।
91455|ভাবটা এরকম যেন অন্ধকারে অনেক কিছু দেখার আছে।
91456|সে বাইরের অন্ধকার দেখতেই পছন্দ করছে।
91457|সঞ্জু জানালা দিয়ে মুখ বের করে আছে।
91458|সে তার বড় ভাই সঞ্জুর দিকে তাকাল।
91459|এরকম ইডিওটিক একটা কাজ করলি কীভাবে।
91460|সে দাঁড়িয়ে আছে মেয়েদের দিকে পেছন ফিরে।
91461|ছেলেরা সিগারেট খাবে বলে আলাদা বসেছে।
91462|ওড়নার প্রান্ত দিয়ে সে মুখের ঘাম মুছল।
91463|দৌড়ে ট্রেনে এসে ওঠার পরিশ্রমে সে ক্লান্ত।
91464|মুনাকে তেমন বিচলিত মনে হচ্ছে না।
91465|ট্রেনের অন্য যাত্রীরাও ব্যাপারটা বেশ আগ্রহ নিয়ে দেখছে।
91466|বিস্ময়ের প্রথম ধাক্কাটা কাটাতে সময় নিচ্ছে।
91467|দলের সবাই চোখ বড় বড় করে মুনার দিকে তাকিয়ে আছে।
91468|আর সে মনে মনে বলছে, কেন আমার বাবা এত ভালমানুষ হলেন।
91469|বাতাসে মুনার চুল উড়ছে, গায়ের ওড়না উড়ছে।
91470|অনেক শাড়ি কিনবে কিন্তু জীবনের প্রথম শাড়িটার কথা কখনো ভুলবে না।
91471|সারা জীবনে মুনা নিশ্চয়ই অনেক জামাকাপড় কিনবে।
91472|বাবা তার জন্যে রাজশাহী সিল্কের শাড়ি কিনে আনলেন।
91473|যেদিন এসএসসি র রেজাল্ট হল সেদিনও কাঁদলেন।
91474|চোখ মুছতে মুছতে বললেন, আহা, দেখতে দেখতে মেয়েটা এত বড় হয়ে গেল।
91475|মুনা যখন এসএসসি পরীক্ষা দিতে গেল সেদিনও তিনি কাঁদলেন।
91476|মুনার মনে হচ্ছে, তার বাবা কাঁদছেন।
91477|একা একা দাঁড়িয়ে থাকা বাবাকে কী অসহায় দেখাচ্ছে।
91478|বাবার দিকে তাকিয়ে মুনার কান্না পাচ্ছে।
91479|হাত নেড়ে একধরনের অভয় দিলেন, বলার চেষ্টা করলেন, সব ঠিক আছে।
91480|সোবাহান সাহেব এত দূর থেকে সেই হাসি দেখলেন না।
91481|মুনা ট্রেনের জানালা থেকে মুখ বের করে বাবার দিকে তাকিয়ে হাসল।
91482|এরা সঞ্জুর বন্ধু, তিনি এদের খুব ভাল করেই চেনেন।
91483|এই ছেলেমেয়েরা তাঁর মেয়েটার কোনো অনাদর করবে না।
91484|অবশ্যি সঞ্জু না থাকলেও সমস্যা হত না।
91485|ট্রেনে তার বড় ভাই আছে, এটা একটা ভরসা।
91486|মেয়েটা হঠাৎ তার পাশ থেকে এমন ছুটতে শুরু করল কেন।
91487|তিনি এখনো পুরো ঘটনাটা বুঝতে পারছেন না।
91488|প্ল্যাটফর্মে হতভম্ব মুখে মুনার বাবা সোবাহান সাহেব দাঁড়িয়ে আছেন।
91489|এখন প্লাটফর্মে নেমে যাবার উপায় নেই।
91490|যখন বুঝতে পেরেছে তখন আর সময় নেই।
91491|এর তো দারুচিনি দ্বীপে যাবার কথা না।
91492|মজার ব্যাপার হচ্ছে বল্টুর পাশাপাশি ছুটছে মুনা।
91493|একবার বল্টুর হাত ধরতে পারলেই টেনে তুলে ফেলবে।
91494|তার বন্ধুরা ট্রেনের দরজা জানালায় ভিড় করে আছে।
91495|সে অসাধ্য সাধন করল, ছুটন্ত ট্রেন প্রায় ধরে ফেলল।
91496|খাটো পায়ে লম্বা স্টেপ নেয়া যায় না।
91497|জয়ন্ত নাক মুখ দিয়ে ধোঁয়া ছেড়ে বলল, ওয়ার্ড অব অনার।
91498|কিন্তু তোদের বলে রাখছি, বাসাটায় যাব, ঢুকব আর বের হব।
91499|নিয়াজ একটা নিঃশ্বাস ফেলে বলল, চল।
91500|লাঠি দিয়ে ঠুকে ঠুকে দেখব কোনো গর্ত আছে কিনা।
91501|জয়ন্ত বলল, তুই নিশ্চিত থাক এবার আমি সামনে সামনে যাব।
91502|দেখি পাগলা ডাক্তারের কোনো রহস্যভেদ করতে পারি কি না।
91503|এতদূর যখন এসেছি বাসাটা দেখে যাই।
91504|শ্রাবণী বলল, জয়ন্তের কথায় একটা যুক্তি অবশ্যি আছে।
91505|ঐ বাসাটায় গিয়ে একটু ঘুরে দেখে আসি।
91506|এর মাঝে কোনো রহস্য নেই কোনো ভৌতিক ব্যাপার নেই।
91507|এরকম একটা গর্তে পড়ে গিয়ে মানুষ সাপের কামড় খেয়ে মারা যায়।
91508|না মানে, এখন তো ব্যাপারটা পরিষ্কার হয়ে গেল।
91509|নিয়াজ ক্রুদ্ধ হয়ে বলল, তোর এখনো শখ আছে।
91510|এখন সেনসেটিভ মানুষের মতো ব্যবহার কর।
91511|আমি খুব ইনসেনসেটিভ মানুষের মতো ব্যবহার করছি।
91512|জয়ন্ত নিয়াজের কাঁধে হাত রেখে বলল, আই অ্যাম সরি নিয়াজ।
91513|কিন্তু এটা একটা ফ্যানটাসটিক জায়গা।
91514|জয়ন্ত উঠে দাঁড়িয়ে বলল, ঠিক আছে, তোকে দেখানোর চেষ্টা করব না।
91515|কাজেই তুই আমাকে সাপ দেখানোর চেষ্টা করবি না।
91516|দেখে মনে হয়, কেউ যেন খুব যত্ন করে একটা স্নেক পীট তৈরি করেছে।
91517|আর না থাকলে তারা গর্ত করে নেবে।
91518|শ্রাবণী মাথা নেড়ে বলল, সাপদের বের হওয়ার জন্যে লিফট লাগে না।
91519|একটু আগে তুই না বললি এখানে কোন মানুষ নাই।
91520|সাপগুলি যদি এখান থেকে বের হতে না পারে তাহলে ওরা খায় কী।
91521|শ্রাবণী কয়েক হাত পিছনে দাঁড়িয়ে থেকে বলল, তুই কী বলতে চাইছিস।
91522|তার মানে এখান থেকে কোনো সাপ বের হতে পারে না।
91523|এটা হচ্ছে সাপের গর্ত এখানে সাপেরা থাকে।
91524|জয়ন্ত কোনো কথা না বলে যন্ত্রমুগ্ধের মতো গর্তের নীচে তাকিয়ে থাকে।
91525|আমি আর এখানে এক সেকেন্ডও থাকছি না।
91526|কিছুক্ষণ সে নিঃশ্বাস নিতে পারে না।
91527|নিয়াজ রোদ থেকে চোখ আড়াল করে নিচে তাকিয়ে হতচকিত হয়ে গেল।
91528|নিয়াজ অবাক হয়ে গুড়ি মেরে এগিয়ে এল, বলল কী।
91529|একধরনের আতঙ্ক নিয়ে সে নিঃশ্বাস বন্ধ করে তাকিয়ে থাকে।
91530|জয়ন্ত নিজের চোখকে বিশ্বাস করতে পারে না।
91531|ভিতরে অন্ধকার, ভালো দেখা যায় না।
91532|জয়ন্ত একটু এগিয়ে গিয়ে ভেতরে তাকাল।
91533|এই গর্তের ভেতরে পড়লে কেউ মরে যায় না বড়জোর হাত পা ভেঙে যেত।
91534|মনে পড়ে জব্বার মিয়া বলেছিল গর্তের মাঝে পড়ে গিয়ে মরে গিয়েছিল।
91535|কী আর হত দড়ি দিয়ে বেঁধে আমরা টেনে তুলে ফেলতাম।
91536|নিয়াজ শুকনো গলায় বলল, পড়ে গেলে কী হত।
91537|কারণ থাকলেও সেটা প্রাকৃতিক কারণ।
91538|এমনিতেই একটা বড় গর্তের উপর কিছু ঝোপঝাড় গজিয়েছে।
91539|যদি থাকে তাহলে সে বুবি ট্র্যাপ বসাবে কেন।
91540|শ্রাবণী মাথা নেড়ে বলল, নিয়াজ ঠিকই বলেছে।
91541|উপর থেকে দেখে বোঝার উপায় নেই যে এখানে এতবড় একটা গর্ত।
91542|গর্তের ওপর লতাপাতা গাছপালা দিয়ে ঢাকা।
91543|শ্রাবণী সাবধানে গর্তের কাছে এগিয়ে গেল।
91544|জয়ন্ত ভুরু কুঁচকে বলল, এই জঙ্গলে বুবি ট্র্যাপ কে বসাবে।
91545|খানিকক্ষণ চেষ্টা করে বলল, বুবি ট্র্যাপ।
91546|শ্রাবণী আর নিয়াজ কোনমতে নিয়াজকে গর্ত থেকে টেনে তুলল।
91547|ঠিক তখন জয়ন্ত আর শ্রাবণী ছুটে এসে তাকে ধরে ফেলল।
91548|নিয়াজ ইতস্তত করে বলল, চল তাহলে, দেরি করিস না।
91549|খানিকক্ষণ পর বলল, এতদূর যখন এসেছি তখন বাসাটি দেখে যাই।
91550|শ্রাবণী কোনো কথা না বলে দূরে বাসাটির দিকে তাকিয়ে রইল।
91551|এরকম একটা নির্জন দ্বীপে কী চমৎকার বাসা তৈরি করেছেন দেখেছিস।
91552|শ্রাবণী মাথা নাড়ল, ভদ্রলোক নিশ্চয় খুব শৌখিন ছিলেন।
91553|নিয়াজ বলল, ওটা নিশ্চয়ই পাগলা ডাক্তারের বাসা।
91554|এরকম একটি দ্বীপের জন্যে বাসাটি নিঃসন্দেহে আধুনিক।
91555|প্রকৃত ব্যাপারটি যদি তারা জানত তাহলে তাদের কারোরই ভালো লাগত না।
91556|জয়ন্ত জিজ্ঞেস করল, কোন ব্যাপারটা।
91557|হাঁটতে হাঁটতে নিয়াজ চাপা গলায় বলল, আমার ব্যাপারটা ভালো লাগছে না।
91558|শ্রাবণী মাথা নাড়ল, কিন্তু কোনো কথা বলল না।
91559|জয়ন্ত শ্রাবণীর কাছে এসে বলল, হয়েছে তো।
91560|এই ধরনের বুনো প্রাণী মানুষকে আরো অনেক বেশি ভয় পায়।
91561|জয়ন্ত স্বীকার না করে পারল না, বেজিটা একটু অস্বাভাবিক।
91562|হয়তো এটা পাগল হয়তো এটা র‌্যাবিড।
91563|শ্রাবণী ইতস্তত করে বলল, কিন্তু এটার ভাবভঙ্গি দেখে ভালো লাগছে না।
91564|তাদের মানুষের কথা বোঝার কথা নয়।
91565|দ্যাখ কীভাবে আমাদের দিকে তাকাচ্ছে যেন আমাদের কথা বুঝতে পারছে।
91566|বাঁশ দিয়ে মাথায় একটা বসিয়ে দেব।
91567|মনে হয় আগে কোনো সুন্দরী মেয়ে দেখেনি।
91568|এরকম করে আমাদের দিকে তাকিয়ে আছে কেন।
91569|কাজেই আমার মনে হয় তোর ভয় পাওয়ার কিছু নেই।
91570|আমাদের গ্রামের বাড়িতে একজন মানুষ ছিল।
91571|শ্রাবণী ভুরু কুঁচকে বলল, তুই কেমন করে জানিস।
91572|জয়ন্ত খানিকক্ষণ প্রাণীটার দিকে তাকিয়ে বলল, এটা একটা বেজি।
91573|শ্রাবণী ভয় পাওয়া গলায় বলল, দেখেছিস।
91574|ঠিক আছে ব্যাপারটা পরীক্ষা করে দেখা যাক।
91575|সকালে উঠে দেখি চোর সবকিছু চুরি করে নিয়ে গেছে।
91576|ভয়ে আমি গুটিশুটি মেরে শুয়ে রইলাম।
91577|আমার শুধু মনে হতে লাগল কেউ একজন ঘরে আছে আমাকে লক্ষ্য করছে।
91578|আমি যখন ছোট ছিলাম একদিন রাতে ঘুম ভেঙে গেল।
91579|আমার শুধু মনে হচ্ছে কেউ আমাদের লক্ষ্য করছে।
91580|নিয়াজ ভয় পাওয়া গলায় জিজ্ঞেস করে, কী হয়েছে।
91581|বড় বড় গাছের ছায়ায় আলো আঁধারি একধরনের আবছা অন্ধকার।
91582|বালুবেলায় প্রখর রোদ ছিল, ভেতরে তার কিছু অবশিষ্ট নেই।
91583|ঠিক কী কারণে কারোই সঠিক জানা নেই।
91584|পা ফেলার আগে বাঁশের লাঠি দিয়ে মাঝে মাঝে পরীক্ষা করছে।
91585|জয়ন্ত থেকে কয়েক হাত পেছনে শ্রাবণী।
91586|ভেতরে ঢুকতে হলে ঝোপঝাড় ভেঙে ঢুকতে হয়, তিনজন সেভাবেই ঢুকেছে।
91587|জয়ন্ত কিছুক্ষণ শ্রাবণীর চোখের দিকে তাকিয়ে থেকে বলল, বেশ।
91588|বীচটাতে একটু হাঁটাহাঁটি করে দেখি।
91589|সমুদ্রের ঢেউ এসে তীরে আছড়ে পড়ছে, এছাড়া কোথাও কোনো শব্দ নেই।
91590|জয়ন্ত দুর্বল গলায় বলল, কাজটা ঠিক করলাম কি না বুঝতে পারলাম না।
91591|জব্বার মিয়া কোন কথা না বলে চুপ করে দাঁড়িয়ে রইল।
91592|চশমা থাকলে সবসময় চশমা পরে থাকবেন।
91593|আর শোনেন জব্বার মিয়া নিচুগলায় বলল, চোখগুলি সাবধান।
91594|নিয়াজ ফিসফিস করে বলল, আল্লাহ মেহেরবান।
91595|শুকনো গলায় বলল, আর কিছু লাগবে জব্বার ভাই।
91596|বলে জব্বার মিয়া দুইটা বড় বড় মোমবাতি বের করে দিল।
91597|দিনের বেলা মোমবাতি দিয়ে কী করব।
91598|যদি কোন বিপদ দেখেন আগুন জ্বালাবেন।
91599|এইটা রাখার জন্যে লাইসেন্স লাগে না।
91600|আমরা বেশি ভিতরে যাব না একটু ঘুরোঘুরি করে চলে আসব।
91601|জয়ন্ত বলল, আপনি কোনো চিন্তা করবেন না জব্বার মিয়া।
91602|জয়ন্ত মাথা নাড়ল, বেআইনি অস্ত্র রাখব না।
91603|চোর ডাকাতের উৎপাতের জন্য রাখতে হয়।
91604|জয়ন্ত ভুরু কুঁচ কে বলল, বেআইনি অস্ত্র।
91605|বন্দুকটা হাতে নিয়ে বলল, তাহলে এইটা সাথে রাখেন।
91606|দেখা গেল সেখানে হাতে তৈরি একটা বন্দুক।
91607|জয়ন্ত বলল, আমি ভেতরে ঢুকে দেখতে চাই।
91608|নিয়াজ মাথা নেড়ে বলল, হ্যাঁ, জব্বার ভাই ঠিকই বলেছে।
91609|জয়ন্ত একটু ফ্যাকাশে মুখে বলল, আমরা খুন হব না।
91610|কিছু একটা সাহস দেখানোর জন্যে এসেছিল, এসে খুন হল।
91611|আপনি নামিয়ে না দিলে আমাদের এখানে আসা হত না।
91612|জয়ন্ত বলল, থ্যাংক ইউ ভেরি মাচ জব্বার মিয়া।
91614|আমি গিয়ে দেখি একটা স্পিডবোট ট্রলার নৌকা কিছু একটা পাই কি না।
91615|জয়ন্ত হাতে কিল দিয়ে বলল, চমৎকার।
91616|নিয়াজ বলল, তাহলে আমি একা আর বসে থেকে কী করব।
91617|শ্রাবণী মাথা নেড়ে বলল, আমি যাব।
91618|জয়ন্ত বলল, মনে করিস না আমি পাগলামো করছি।
91619|শ্রাবণী কিছু না বলে জয়ন্তর চোখে তাকিয়ে রইল।
91620|আর কিছু না হোক তখন মানুষ আবার এই সুন্দর দ্বীপটায় থাকতে পারবে।
91621|প্রমাণ করতে চাই পুরোটা কুসংস্কার।
91622|জয়ন্ত গলা উঁচিয়ে বলল, তোরা যেতে না চাইলে নাই।
91623|বলছে চাঁদনী রাতে সুপারি গাছে বসে বসে পরীরা আকাশে উড়ছে।
91624|জয়ন্ত একটু রেগে বলল, এখানকার মানুষেরা আরো কী বলেছে শুনিসনি।
91625|সবাই যখন বলছে তখন নিশ্চয়ই একটা কারণ আছে।
91626|শ্রাবণী বলল, তারপর যখন খুন হয়ে যাবি তখন কী হবে।
91627|খোঁজ করলেই একটা স্পিডবোট ট্রলার কিছু একটা পেয়ে যাব।
91628|বলেছি হকুনদিয়া দ্বীপ থেকে ঘুরে আসি।
91629|নিয়াজ ভুরু কুঁচকে বলল, কী বললি।
91630|এরকম সময়ে জয়ন্ত বলল, চল, হকুনদিয়া দ্বীপ থেকে ঘুরে আসি।
91631|শহরের এই মানুষগুলোকে তারা বুঝতে পারে না।
91632|বাচ্চাগুলোর সাথে কথা বলার চেষ্টা করে লাভ হল না।
91633|সাইক্লোনে ঘরবাড়ি ধুয়েমুছে গিয়ে আরো সাদামাটা হয়ে গেছে।
91634|কেউ গেলে সাথে সাথে মারা পড়ে চিন্তা করলেই কেমন জানি ভয় হয়।
91635|গভীর অরণ্যে ঢেকে থাকা দ্বীপটি দূর থেকে খুব রহস্যময় মনে হয়।
91636|ফিরে আসার সময় আবার তারা হকুনদিয়া দ্বীপের অন্য পাশ দিয়ে ফিরে এল।
91637|তাদেরকে আসতে দেখে অনেক আগে থেকে মানুষজন ভিড় করে দাঁড়িয়ে রয়েছে।
91638|পরের দিনটিও ব্যস্ততার মাঝে কাটল।
91639|সমস্ত কাজ শেষ করে ঘুমুতে ঘুমুতে গভীর রাত হয়ে গেল।
91640|বিশ্ববিদ্যালয় আর কলেজের আরো কিছু ছাত্র এসেছে।
91641|একটা বড় অংশ এসেছে কিছু এনজিও থেকে।
91642|সেখানে মালপত্র বোঝাই করে আবার তাদের নতুন জায়গায় পাঠানো হতে লাগল।
91643|যেগুলো গিয়েছে সেগুলো ফিরে আসতে শুরু করেছে।
91644|ম্যাপে ছোট ছোট দ্বীপগুলো চিহ্নিত আছে।
91645|বার্জ থেকে নানা রিলিফ বের করে ট্রলার এবং নৌকায় তোলা হতে লাগল।
91646|বার্জের ওপরে তোমাদের থাকার ব্যবস্থা রয়েছে।
91647|ভদ্রলোক জাতিতে ব্রিটিশ, মধ্যবয়স্ক, চুলদাড়িতে পাক ধরেছে।
91648|বিশাল একটি বার্জ সমুদ্রের মাঝে নোঙর করে রাখা আছে।
91649|ট্রলারটি যখন গন্তব্যে পৌঁছেছে তখন বেলা গড়িয়ে এসেছে।
91650|শ্রাবণী বিরক্ত হয়ে বলল, বাজে কথা বলবি না।
91651|শ্রাবণী বলল, সবকিছু নিয়ে ঠাট্টা করবি না।
91652|পাগলা ডাক্তারের প্রেতাত্মা কন্ট্রোল করছে।
91653|এখানে কোনো মানুষ থাকতে পারে না, গেলেই মারা পড়ে।
91654|নিয়াজ গোগ্রাসে স্যান্ডউইচ খেতে খেতে বলল, হু।
91655|পাগলা ডাক্তার ভদ্রলোকটির জন্যে শ্রাবণী একধরনের সমবেদনা অনুভব করে।
91656|এত সুন্দর একটা দ্বীপ সম্পর্কে কীরকম অশুভ একটি প্রচার।
91657|বড় বড় নারকেল গাছ উপকূলটিকে ঢেকে রেখেছে।
91658|এতক্ষণে দ্বীপটি আরো কাছে চলে এসেছে, সবুজ গাছে ঢাকা।
91659|এলাকার লোক মায়া করে ডাকত পাগলা ডাক্তার।
91660|জব্বার মিয়া দাঁত বের করে হেসে বলল, আসলে পাগল ছিলেন না।
91661|এখানে একজন পাগলা ডাক্তার থাকতেন।
91662|পাঁচ ছয় বছর আগে পাগলা ডাক্তার খুন হওয়ার পর আর কেউ যেতে পারে না।
91663|উপরে হকুন উড়ে তাই নাম হকুনদিয়া।
91664|শ্রাবণী জব্বার মিয়াকে জিজ্ঞেস করল, জব্বার ভাই এইটা কোন দ্বীপ।
91665|শ্রাবণী দূরে তাকিয়ে চিৎকার করে বলল, দ্যাখ কি সুন্দর একটা দ্বীপ।
91666|একজনকে খাবার দিলে সে না খায় কেমন করে।
91667|নিয়াজ ইতস্তত করে বলল, ইয়ে খেতে চাইছে না তাকে জোর করে।
91668|শ্রাবণী বিরক্ত হয়ে বলল, বাজে কথা বলিস না।
91669|সে জব্বার মিয়ার দিকে তাকিয়ে বলল, আমরা কি ঐখানে যাচ্ছি।
91670|জব্বার মিয়া মুখে মনোরম একটা হাসি ফুটিয়ে বলল, আপনারা খান।
91671|চোখেমুখে এক ধরনের শান্ত এবং পরিতৃপ্ত ভাব।
91672|দেখে মনে হয় জগতের কোনোকিছুতেই সে কখনো বিস্মিত হয় না।
91673|বিপদে পড়লে বাঘে ঘাস খায় আর এটা তো স্যান্ডউইচ।
91674|জয়ন্ত হাতে কিল মেরে বলল, ফ্যান্টাস্টিক।
91675|জয়ন্ত এবারে সত্যি সত্যি উঠে বসল, খাবারের কথা তো ভুলেই গিয়েছিলাম।
91676|শ্রাবণী হেসে বলল, দেখলি খাবারের গন্ধে কীরকম জেগে উঠেছে।
91677|জয়ন্ত নিজের নাম শুনে চোখ খুলে বলল, কী হয়েছে।
91678|দেখে নিয়াজের চোখ উজ্জ্বল হয়ে উঠল, বলল, বাহ।
91679|কয়েকটা স্যাণ্ডউইচ বানিয়ে এনেছি।
91680|নিয়াজ বইটা বগলে নিয়ে আবার ট্রলারের ছাদে উঠে এল।
91681|তার ব্যাগে কিছু বই এবং কাগজপত্র আছে।
91682|মানুষকে বোঝাতেও পারি না জিনিসটা কী কাজে লাগে।
91683|আমাদের দেশের মানুষের ওরকম মেডিকেল সাপ্লাই কোনো কাজে লাগে না।
91684|জয়ন্ত হা হা করে হেসে বলল, টয়লেট পেপার তুই কোথায় দেখলি।
91685|টয়লেট পেপার দিয়ে ট্রলার বোঝাই করে রেখেছিস।
91686|নিয়াজ দুর্বলভাবে হাসল, বলল, না ঠিক ভয় না নার্ভাস।
91687|জয়ন্ত চোখ কপালে তুলে বলল, কতক্ষণ যেতে হবে মানে।
91688|মনে হচ্ছে হঠাৎ করে কিছু একটা ঘটে যাবে।
91689|যতক্ষণ পর্যন্ত গন্তব্যে না পৌঁছাচ্ছে সে ঠিক স্বস্তি পাচ্ছে না।
91690|নিয়াজ, শ্রাবণী আর জয়ন্তর হালকা কথাবার্তায় মন দিতে পারছিল না।
91693|জয়ন্ত ষড়যন্ত্রীর মতো মুখ করে বলল, আমরা তো ভুলতেই চাই।
91694|জয়ন্ত শ্রাবণীর দিকে তাকিয়ে বলল, আর শ্রাবণী তোকে স্পেশাল থ্যাংকস।
91695|আর বদমাইশ সাইক্লোনটা দেখ, হিট করার জন্য কী একটা সময় বেছে নিল।
91696|ছুটির মাঝে ফুর্তিফার্তা না করে আমার কথায় রিলিফ নিয়ে চলে এলি।
91697|ট্রলারের ছাদে তিনজন চুপ করে বসে রইল।
91698|পিকনিকে গেলেই না ক্যামেরা ক্যাসেট প্লেয়ার এসব নিয়ে যায়।
91699|ভাবলাম যাচ্ছি রিলিফ ওয়ার্ক করতে পিকনিক করতে তো আর যাচ্ছি না।
91700|শ্রাবণী বলল, ইশ, সাথে ক্যামেরাটা থাকলে একটা ছবি নেয়া যেত।
91701|তিনজনই খানিকটা উত্তেজিত হয়ে এই বিশাল কচ্ছপটার দিকে তাকিয়ে রইল।
91702|দুই সতিনের মতো ঝগড়া শুরু করে দিলি দেখি।
91703|শ্রাবণী একটা ছোট ধমক দিয়ে বলল, তোরা থামবি।
91704|সেটা রক্তের মাঝে মিশে গিয়ে স্নায়ুতে এক ধরনের আরাম দেয়।
91705|সিগারেটে নিকোটিন বলে একটা বস্তু থাকে।
91706|তাই বলে এই একবিংশ শতাব্দির মানুষ হয়ে তুই সিগারেট খাবি।
91707|শ্রাবণী আবার শব্দ করে হেসে বলল, ওভাবে বলিস না তো।
91708|আর তুই এই সুন্দর পানিকে ভয় পাচ্ছিস।
91709|তীর থেকে একরকম আবার ওপর থেকে অন্যরকম।
91710|সমুদ্রের পানির মাঝে কিছু একটা আছে।
91711|পানির মতো এত সুন্দর জিনিস দেখে কেউ ভয় পায়।
91712|শ্রাবণী শব্দ করে হেসে বলল, কী বলছিস তুই।
91713|আমার নিজের ভয় লাগছে তো তাই তোকে জিজ্ঞেস করছি।
91714|নিয়াজ অপ্রস্তুত হয়ে বলল, না, না তা না।
91715|গলা উঁচিয়ে বলল, তোদের ধারণা মেয়ে হলেই তার সব সময় ভয় লাগতে থাকবে।
91716|নিয়াজ নিচুগলায় জিজ্ঞেস করল, তোর ভয় লাগছে না তো।
91717|তার চোখেমুখে কেমন যেন একধরনের উদাসী ভাব।
91718|নিয়াজের পাশেই শ্রাবণী দুই হাঁটুতে মুখ রেখে দূরে তাকিয়ে ছিল।
91719|সে সাঁতার জানে না, পানি নিয়ে সব সময়ই তার ভেতরে একটা ভয়।
91720|সেটি যখন অদৃশ্য হয়ে গেল তখন হঠাৎ নিয়াজ অসহায় অনুভব করে।
91721|তবে জায়গাটি আশ্চর্য রকম নির্জন, কোথাও কোনো মানুষজন নেই।
91722|আমার প্রিয় কারণ এই পুরো দ্বীপটি আসলে একটা সুপ্ত আগ্নেয়গিরি।
91723|হাজীব হাত নেড়ে বলল, সেজন্য এটি আমার প্রিয় নয়।
91724|এখানে তোমার নিজস্ব এয়ার স্ট্রিপ আছে।
91725|একশ বর্গ কিলোমিটার থেকে একটু ছোট।
91726|গাড়িটির ছাদ নেই বলে খুব খোলামেলা, চারদিকে দেখা যায়।
91727|সিঁড়ির সামনে ছোট একটি গাড়ি রাখা আছে, পাশাপাশি দু জন বসতে পারে।
91728|প্রাসাদের মতো দালানটির মার্বেল সিঁড়ি দিয়ে তারা নেমে এল।
91729|সেটি কিভাবে সম্ভব রাহান বুঝতে পারল না।
91730|আমার কাছে যেগুলো আছে, মনে করো সেগুলো পৃথিবীর কারো কাছে নেই।
91731|রাহান অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল, তোমার নিজস্ব চিড়িয়াখানা আছে।
91732|এখানে একটা চিড়িয়াখানা আছে, তোমাকে সেটা দেখাব।
91733|রাহান কোন কথা না বলে হাজীবের দিকে তাকিয়ে রইল।
91734|সেটা কতটুকু সে সম্পর্কে তোমার ধারণা আছে।
91735|রাহান একটু ইতস্তত করে বলল, খারাপ।
91736|আমি মানুষটা কেমন বলে তোমার ধারণা।
91737|হাজীব বলল, তুমি আমার সম্পর্কে কতটুকু জানো।
91738|আমাকে নিয়ে তুমি কী কথা বলতে চাও।
91739|রাহান অবাক হয়ে বলল, আমাকে নিয়ে।
91740|রাহান কোন কথা বলল না, সে আসলেই জানে।
91741|তুমি সাংবাদিক, এটা তোমার জানার কথা।
91742|রাহান মানুষটির মুখের দিকে তাকিয়ে একধরনের ঘৃণা অনুভব করে।
91743|রাহান ভুরু কুঁচকে বলল, কথা বলার জন্যে।
91744|তারপর একটা নিঃশ্বাস ফেলে বলল, তুমি কেন আমাকে ডেকে পাঠিয়েছ।
91745|রাহান ক্রুদ্ধ গলায় বলল, আমি নির্বোধ এবং আহাম্মক নই।
91746|তোমার বয়সে আমিও নির্বোধ এবং আহাম্মক ছিলাম।
91747|রাহান হতভম্ব হয়ে মানুষটির দিকে তাকিয়ে রইল।
91749|রাহান ভুরু কুঁচকে জিজ্ঞেস করল, সেটি কী।
91750|ইচ্ছে করলে আমি মাঝারি একটা দেশের রাষ্ট্রপতি পাল্টে দিতে পারি।
91751|আমি পৃথিবীর সবচেয়ে ক্ষমতাশালী মানুষ।
91752|হাজীব কুন্তেরার চেহারায় বিচিত্র একধরনের নিষ্ঠুরতা রয়েছে।
91753|আলবার্তো গার্সিয়া ফ্যাকাশে মুখে বব রিকার্ডোর দিকে তাকিয়ে রইলেন।
91754|তুমি হবে পৃথিবীর ইতিহাসের সবচেয়ে বড় অভিশপ্ত বিজ্ঞানী।
91755|এই পৃথিবীতে থাকবে শুধু মানুষ আর মানুষ।
91756|কিন্তু পৃথিবীর হিসেবে সেটি অত্যন্ত ক্ষুদ্র।
91758|প্রায় নীচুগলায় বললেন, মানুষের অমরত্বের জন্যে মোহ দীর্ঘদিনের।
91759|আমরা চাপ দিচ্ছি প্রফেসর রিকার্ডো।
91760|আলবার্তো গার্সিয়া মাথা নাড়লেন, বললেন, আমি জানি না।
91761|মানুষ যদি অমর হয়ে যায় এই পৃথিবীর কি হবে।
91762|কিন্তু মানুষ যদি অমর হয়ে যায় তাদের যদি মৃত্যু না হয়।
91763|আমি সেই কৌতূহল থেকে কাজ করেছি।
91764|বব রিকার্ডো একটু হাসার চেষ্টা করে বললেন, কি প্রশ্ন।
91765|সে আজ আপনাদের সামনে ঘোষণা করেছে মানুষকে বার্ধক্য স্পর্শ করবে না।
91766|মঞ্চে দাঁড়ানো আলবার্তো বলছে থেমে পড়ার প্রয়োজন নেই।
91767|কিন্তু আজ থেকে পৃথিবীর সব মানুষ আলবার্তোর কথা জানবে।
91768|বব রিকার্ডো কি বলেন শোনার জন্যে সবাই নীরব হয়ে অপেক্ষা করতে থাকে।
91769|কিন্তু শুভ্র কিছু দেখতে পাচ্ছে না কেন।
91770|মনে হচ্ছে সারা দ্বীপে হঠাৎ করে সাদা রঙের আগুন লেগে গেছে।
91771|জোছনা কমেনি, জোছনা আরো তীব্র হয়েছে।
91772|শুভ্র হঠাৎ আতঙ্কিত গলায় বলল, আচ্ছা, জোছনা হঠাৎ কমে গেল কেন।
91773|পাগলী মেয়েটি হেসে উঠল খিলখিল করে।
91774|সমুদ্র মনে হয় মিথ্যা কথা বুঝতে পারে।
91775|মুনা শান্ত গলায় বলল, আমার কোনো দুঃখ নেই।
91776|আমরা আমাদের সব কষ্ট সমুদ্রের কাছে জমা রেখে ডাঙায় উঠে আসব।
91777|মধ্যরাতে তারা সবাই হাত ধরে একসঙ্গে সমুদ্রে নামল।
91778|যদি নামতে হয় আমরা সবাই হাত ধরাধরি করে একসঙ্গে নামব।
91779|শুভ্র বলল, এখন সমুদ্রে নেমো না জরী।
91780|আনুশকার পেছনে পেছনে যাচ্ছে মোতালেব এবং রানা।
91781|পাগলী মেয়েটার খিলখিল হাসির শব্দ শোনা যাচ্ছে।
91782|আনুশকা বলল, তোমরা আমার সঙ্গে আসো।
91783|বুঝতে পারছ না ও সব কাপড় খুলে ফেলেছে।
91784|রানা বলল, পাগলী মেয়েটাকে তো দেখছি না।
91785|জরী বলল, তুই আমার হাত ছাড়, আমি সমুদ্রে নামব।
91786|ভীত গলায় বলল, তুই এমন করছিস কেন।
91787|জরী ছটফটে গলায় বলল, আমার কেমন জানি লাগছে।
91788|জলভরা চোখে জরীর দিকে তাকিয়ে হাসলো।
91789|বলতে বলতে আনুশকার চোখে পানি এসে গেলো।
91790|কি যে অদ্ভুত গান আমার শরীর থরথর করে কাঁপতে লাগল।
91791|তুই যদি আমার হইতি, আমি হইতাম তোর।
91792|বাউল এক দৃষ্টিতে আমার দিকে তাকিয়ে থাকতে থাকতে গান ধরল।
91793|আপনি গান গেয়ে আমার মেয়েটার মন ভাল করে দিন।
91794|বাবা বললেন আমার এই মেয়ের মনটা খুব খারাপ।
91795|কি যে সুন্দর সেই বাউলের চেহারা অবিকল শুভ্রের মত।
91796|সন্ধ্যাবেলা এক বাউলের ঘরে বাবা আমাকে নিয়ে উপস্থিত হলেন।
91797|একবার নেত্রকোণার এক গ্রামে গিয়েছি।
91798|তখন আমার বাবা প্রায়ই আমাকে নিয়ে গ্রামে ঘুরতে যেতেন।
91799|গল্পটা হচ্ছে ইন্টারমিডিয়েট পাশ করার পর আমার মা মারা যান।
91800|তারপর সবাই মিলে হাত ধরাধরি করে সমুদ্রে নামব।
91801|এসো আমরা সবাই আমাদের জীবনের একটা সুন্দর অভিজ্ঞতার গল্প বলি।
91802|আমার চোখের নার্ভ শুকিয়ে যাচ্ছে।
91803|যার নাম শুভ্র সে মিথ্যা বলবে কি করে।
91804|আর অল্প কিছুদিন, তারপর আমি সত্যি সত্যি কানাবাবা হয়ে যাব।
91805|আনুশকা বিস্মিত হয়ে বলল, খারাপ লাগছে কেন।
91806|আনুশকা শুভ্রের দিকে তাকিয়ে বলল, কেমন লাগছে শুভ্র।
91807|মোতালেব এবং রানা অস্থির ভঙ্গিতে হাঁটাহাঁটি করছে।
91808|তাদের কাছ থেকে অনেকটা দূরে সমুদ্রের কাছাকাছি মুনা আছে।
91809|শুভ্র বসেছে একেবারে জরীর গা ঘেঁষে।
91810|প্রকৃতি তার সব রহস্য মানুষের কাছে প্রকাশ করে না।
91811|সেই হাহাকারের কারণ মানুষ জানে না।
91812|মানুষের মনে তীব্র এক হাহাকার জেগে ওঠে।
91813|এই আলো স্থলভূমির আলোর চেয়েও অনেক রহস্যময়।
91814|দ্বীপের চারপাশের জলরাশিতে প্রতিফলিত হচ্ছে চাঁদের আলো।
91815|দারুচিনি দ্বীপে জোছনার ফিনিক ফুটেছে।
91816|রাহেলা গাড়ির ড্যাসবোর্ডে মাথা রেখে কাঁদছেন।
91817|ইয়াজউদ্দিন সাহেব চাঁদের দিকে তাকিয়ে আছেন।
91818|ধানক্ষেতের মাথার উপর বিশাল চাঁদ।
91819|ইয়াজউদ্দিন সাহেব গাড়ির গতি কমিয়ে একসময় গাড়ি থামিয়ে ফেললেন।
91820|ডাক্তারের সঙ্গে তোমার কথা হয়েছে।
91821|তাহলে বলো, শুভ্র আর কতদিন পরে চোখে দেখতে পাবে।
91822|তোমার কি মনে হয় হাত বাড়ালেই চাঁদটাকে ছোঁয়া যায়।
91823|জানালা দিয়ে তাকিয়ে দেখো কত সুন্দর চাঁদ উঠেছে।
91824|রাহেলা যন্ত্রের মতো বললেন, না।
91825|ইয়াজউদ্দিন সাহেব বললেন, তোমার কি ভয় লাগছে রাহেলা।
91826|ইয়াজউদ্দিন সাহেব এক্সিলেটারের চাপ ক্রমেই বাড়াচ্ছেন।
91827|ঢাকা চিটাগাং হাইওয়ে দিয়ে গাড়ি ছুটে যাচ্ছে।
91828|মন ভাল হয়ে গেলেই শরীর ভাল লাগতে শুরু হবে।
91829|গাড়িতে উঠলেই তোমার মন ভাল হতে শুরু করবে।
91830|আর শোনো রাহেলা যা হবার তাই হবে কে সারা সারা।
91832|ইয়াজউদ্দিন সাহেব স্ত্রীর কাঁধে হাত রেখে বললেন, চলো, ঘুরে আসি।
91833|আমার এই ছেলের চোখ নষ্ট হয়ে যাবে।
91834|রাহেলা ক্ষীণ কণ্ঠে বললো, একদিন তুমি আমি আমরা কেউ থাকব না।
91835|আমার শুভ্রের জন্যে খুব খারাপ লাগছে।
91836|ঘর অন্ধকার করে এভাবে বসে আছ কেন।
91837|রাহেলা ক্ষীণ গলায় বললেন, কিছু না।
91838|অন্ধকার ঘরে খাটের ঠিক মাঝখানে জবুথবু হয়ে রাহেলা বসে আছেন।
91839|ইয়াজউদ্দিন সাহেব গাড়ি বের করতে বলে স্ত্রীর খোঁজে গেলেন।
91840|শুভ্র এই অর্থ দিয়ে কী করে তা তাঁর দেখার ইচ্ছা।
91841|তিনি কোটি কোটি টাকা শুভ্রের জন্যে রেখে যাচ্ছেন।
91842|পৃথিবীর কোনো মালিন্য শুভ্রের কাছে ভিড়তে দেননি।
91843|তিনি শুভ্রকে সবার কাছ থেকে আলাদা করে রেখেছেন।
91844|সৎ প্রবৃত্তি নিয়েই মানুষ জন্মায়।
91845|বাচ্চাটিকে কোলে নিয়ে তিনি তার নাম রাখলেন শুভ্র।
91846|তবু তিনি দুইহাত বাড়িয়ে দিলেন দিন।
91847|এই অশুচি হাতে বেহেশতের ফুল স্পর্শ করা যায় না।
91848|কিন্তু তিনি চান শুভ্র আদর্শ মানুষ হোক।
91849|যদি হয় একদিন তারও তো তাহলে দিনে আনি, দিনে খাই অবস্থা হবে।
91850|আচ্ছা, শুভ্র কি আদর্শ মানুষ হবে।
91851|তাঁর ছিল দিনে আনি, দিনে খাই অবস্থা।
91852|আমাদের প্রফেট আদর্শ মানুষ ছিলেন।
91853|একজন আদর্শ মানুষ কোটি কোটি টাকা উপার্জন করতে পারে না।
91854|কিন্তু তাঁর সম্পর্কে শুভ্রর প্রসেসমেন্ট ঠিক নয়।
91855|এত সুন্দর কথা লেখা একটি বই তিনি দূরে সরিয়ে রাখতে পারেন না।
91856|অসম্ভব সুন্দর একটি বাক্য লিখে দিয়েছে।
91857|যদি বুঝতে পারত তাহলে এই বইটি ডাস্টবিনে ফেলে দিত।
91858|বাস্তব পৃথিবীতে মনিরুজ্জামানরা বাস করে।
91859|তিনি ভেবেছিলেন, হয়তো শেষ পাতায় নতুন কিছু বলা হবে।
91860|মুন ইজ ডাউন বইটির শেষ পাতাটা পড়া বাকি ছিল।
91861|ইয়াজউদ্দিন সাহেব টেলিফোন নামিয়ে রাখলেন।
91862|স্যার, আমি আপনার কাছে ক্ষমাপ্রার্থী।
91863|মৃদু গলায় বললেন, কে কথা বলছেন।
91864|তিনি কথা বলতে চান মনিরুজ্জামানের সঙ্গে।
91865|তিনি খবর পেয়েছেন, তারা হাজত থেকে ছাড়া পেয়েছে।
91866|তিনি অপেক্ষা করছেন টেলিফোন কলের জন্যে।
91867|অতি দ্রুত রাস্তায় খানিকক্ষণ ঘুরলে ভাল লাগে।
91868|বন্ধুবান্ধবের বাসায় নয়, তেমন কোনো বন্ধুবান্ধব তাঁর নেই।
91869|রাতে স্ত্রীকে নিয়ে বেড়াতে যাবেন।
91870|ইয়াজউদ্দিন সাহেব ঠিক করে রেখেছিলেন সারা দিন ঘরেই কাটাবেন।
91871|আনুশকা বলল, দ্বীপটা কি দেখা যায়।
91872|মনে হচ্ছে তারা যাচ্ছে কোনো এক অজানা দারুচিনি দ্বীপে।
91873|তারা নৌকাকে ঘিরে ঝাঁক বেঁধে উড়ছে।
91874|সে চেঁচিয়ে বলল, দেখো দেখো, সমুদ্র সারস, সমুদ্র সারস।
91875|মাঝি চেঁচিয়ে বলল, নৌকা ধর, গরি ধরিঅরে বইয়।
91876|শুভ্র মগ্ন বিস্ময়ে বলল, কি সুন্দর, অথচ কী ভয়ংকর।
91877|ঢেউয়ের পানি পাহাড়ের মতো সারি বেঁধে ছুটে আসছে।
91878|না, আমার মাথায় কোনো নাম আসছে না।
91879|জরী, তোমার মাথায় কি কোনো নাম আসছে।
91880|আনুশকা বলল, আচ্ছা, আমরা এই মেয়েটার কেউ কোনো নাম দিচ্ছি না কেন।
91881|যে ফিরে যেতে চায় তাকে ফিরতে হবে সাঁতার দিয়ে।
91882|আশ্বিন মাসে সাগর মাঝে মইধ্যে বিনা কারণে পাগলা অয়।
91883|আজ তো ঝড় তুফান নেই, তাই না মাঝি।
91884|মাঝি সহজ গলায় বলল, ডুবে, আকছার ডুবে।
91885|মাঝি ভাই, বলেন তো নৌকা ডোবে কখনও।
91886|অবস্থা যা দেখছি বাঁচব বলে তো মনে হয় না।
91887|মোতালেব বলল, নিজে বেঁচে থাকলে তারপর অন্যের নাম।
91888|আনুশকা বলল, এই মেয়েটার একটা নাম দেয়া দরকার।
91889|এক একটা বড় ঢেউ আসছে, পাগলী মেয়েটা খিলখিল করে হেসে উঠছে।
91890|শুভ্র মুগ্ধ বিস্ময়ে বলল, এত সুন্দর, এত সুন্দর।
91891|রানা বলল, মুনা, তুই দাঁড়িয়ে আছিস কেন, উঠে আয়।
91892|রানা নীরা স্যুটকেস নামিয়ে দিচ্ছে।
91893|অয়ন ভাই, এখন যদি আপনি চলে যান তাহলে আমি কথাগুলি কীভাবে বলব।
91894|কিন্তু আমি যে আপনাকে কতটা ভালবাসি তা কি আপনি জানেন।
91895|আমি এক সময় বলব, আমার কেমন যেন ভয় ভয় লাগছে।
91896|জেগে জেগে ঠিক করলাম দারুচিনি দ্বীপে নেমে আমি কী করব।
91897|রাতে একসময় আপনারা সবাই ঘুমিয়ে পড়লেন।
91898|নিয়তি চাচ্ছে আমি যাই আপনার সঙ্গে।
91899|মনে মনে বললাম এই ব্যাপারটা নিয়তি সাজিয়ে রেখেছে।
91900|আমি কিন্তু একটুও লজ্জা পেলাম না।
91901|সবাই আমার দিকে চোখ বড় বড় করে তাকাচ্ছিল।
91902|নানা ধরনের কষ্টের মধ্যে আমি বড় হচ্ছি।
91903|আপনার কথা শুনে আমি সেদিন কী কষ্ট যে পেয়েছিলাম।
91904|মনে হয় শার্টের উপর একটা ভারী গেঞ্জি পরে আছে।
91905|ছেঁড়া ঢাকার জন্যে আপনি সবসময় স্যুয়েটারের উপর একটা শার্ট পরেন।
91906|সেই দিনটির জন্যে আমি কত যে আগ্রহ নিয়ে অপেক্ষা করছি।
91907|আমি যে কত ভাল একটা মেয়ে সে জানে শুধু আমার মা।
91908|আপনার ধারণা আমি খুব বাজে ধরনের একটা মেয়ে।
91909|কেন আমি আর দশটা মেয়ের মতো স্বাভাবিক হলাম না।
91910|অয়ন ভাই, বলুন তো আমার স্বভাবটা উল্টো হল কেন।
91911|আমি জানি, আমি নানানভাবে আপনাকে কষ্ট দেই, আপনাকে আহত করি।
91912|আমার উপর রাগ করে আপনি এই সুযোগটা নষ্ট করবেন না।
91913|কোনোদিন যে আবার আমরা সমুদ্রের কাছে আসতে পারব আমার মনে হয় না।
91914|আমি নিতান্তই দরিদ্র পরিবারের একটা মেয়ে।
91915|মুনার সমস্ত অন্তরাত্মা কেঁদে উঠল।
91916|মুনা অবাক হয়ে বল্টুর দিকে তাকিয়ে আছে।
91917|একজন কাউকে নীরার সঙ্গে যেতে হবে।
91918|রীনাকে একা একা যেতে দেয়া যায় না।
91919|আমি একটা বাস ধরে কক্সবাজার চলে যাব, সেখান থেকে ঢাকা।
91920|আমাকে নিয়ে কাউকে চিন্তা করতে হবে না।
91921|তোদের সঙ্গে ঠিক করেছি কিন্তু আসল কথাটাই কখনো মনে আসেনি।
91922|নীরার গলায় এমন কিছু ছিল যে সবাই বুঝল, নীরা যাবে না।
91923|আমি সবার কাছে হাত জোড় করে ক্ষমা চাচ্ছি।
91924|অনেকেই খুব কাছে থেকে ফিরে যায়।
91925|আনুশকা বলল, শোন নীরা, তীর্থস্থানে সবার যাবার সৌভাগ্য হয় না।
91926|আমাকে বটি দিয়ে কুচিকুচি করে কেটে ফেললেও যাব না।
91927|মাঝি হাসিমুখে বলল, উল্টা কথা ন কইও।
91928|আমরা তো সাঁতরে যাচ্ছি না নৌকায় করে যাচ্ছি।
91929|রানা হতভম্ব হয়ে বলল, আমি যাচ্ছি না মানে।
91930|নীরা নিচু গলায় বলল, আমি যাচ্ছি না।
91931|রানা বিরক্ত গলায় বলল, তোরা সব হাবার মতো তীরে দাঁড়িয়ে আছিস কেন।
91932|ইচ্ছে করছে স্যুয়েটারটা খুলে টেকনাফের নদীতে ফেলে দিতে।
91933|মুনার দেয়া স্যুয়েটার এখন সে পরে আছে।
91934|বল্টুর মন এই কথায় অত্যন্ত খারাপ হল।
91935|তারা মনে মনে বলে লম্বা মেয়েটা এই বাঁটকুর সঙ্গে হাঁটছে কেন।
91936|বাঁটকু লোকের সঙ্গে আমি হাঁটি না।
91937|চা না খেলে না খাবি চল, হেঁটে আসি।
91938|চিনির চা ই খাই না, তো গুড়ের চা।
91939|একা দোকানে দেখলাম গুড়ের চা বানাচ্ছে।
91940|মুনাকে গিয়ে খুব স্বাভাবিকভাবে বলেছে মুনা, চা খেতে যাবি।
91941|বল্টু নিজ থেকে উদ্যোগ নিয়ে আজ ভোরবেলা কথা বলার চেষ্টা করেছে।
91942|কিন্তু সঞ্জু তো কাল রাতেই চলে গেছে।
91943|কিন্তু কথাবার্তায় কিংবা আচার আচরণে তার কোনো প্রমাণ নেই।
91944|ধরে নেয়া যেতে পারে, পছন্দ করে বলেই দিয়েছে।
91945|তাকে সে একটা স্যুয়েটার কিনে দিয়েছে।
91946|মেয়েটা তাকে পছন্দ করে, না করে না।
91947|মুনার পুরো ব্যাপারটাই সবসময় তার কাছে এক ধরনের রহস্য।
91948|ট্রেনে ওঠার পর থেকে মুনা তার সঙ্গে একটা কথাও বলেনি।
91949|রানা কোত্থেকে যেন সস্তা দরে আঠারোটা ডাব কিনেছে।
91950|মালামালের সঙ্গে প্রচুর ডাবও যাচ্ছে।
91951|রানা খুব ব্যস্ত হয়ে নৌকায় জিনিসপত্র তুলছে।
91952|হঠাৎ তার মনে পড়েছে, সে সাঁতার জানে না।
91953|নাফ নদীর নীল পানি তাকে অভিভূত করতে পারছে না।
91954|মুনা বলল, কী নীল পানি দেখেছেন আপা।
91955|ঢেউ যা উঠছে তাকে অল্প বিস্তর বলাটা ঠিক হচ্ছে না।
91956|মাঝি আনন্দিত গলায় বলল, অল্প বিস্তর ঢেউ।
91957|কী বলছেন, বাংলা ভাষায় বলুন ছোড ছোড গইর মানে কী।
91958|মাঝি দাঁত বের করে বলল, ইয়ান মগের মুল্লুক।
91959|যাতে দূর থেকে বোঝা যায় কোন নৌকা বাংলাদেশের কোনগুলি বার্মার।
91960|জলযানগুলিতে সে কারণেই পতাকা ওড়াতে হয়।
91961|সেন্ট মার্টিন যেতে হলে বার্মার আকিয়াব শহরের পাশ দিয়ে যেতে হয়।
91962|কিন্তু মাঝি যখন বলছে তখন বিশ্বাস করতে হবে।
91963|দেখলে বিশ্বাস হয় না এরা সমুদ্রে মাছ ধরতে যায়।
91964|ইঞ্জিন বসানো ছিপছিপে ধরনের নৌকা।
91965|তার জন্ম হয়েছে লোভের কাছে, মোহের কাছে বারবার পরাজিত হবার জন্যে।
91966|কিন্তু সে জানে এই কাজটা সে পারবে না।
91967|রানার খুব ইচ্ছা করছে টেনে সঞ্জুকে নামিয়ে সে লাফ দিয়ে উঠে পড়ে।
91968|ঢাকাগামী তূর্ণা নিশীথা ছেড়ে দিচ্ছে।
91969|সে এই কাজটা করল তার দিকে তাকিয়ে।
91970|সঞ্জুর ইন্টারভু এইসব বাজে কথা।
91971|রানা পান আনার কথা বলে সরে পড়েছে কারণ তার চোখে পানি এসে গেছে।
91972|রানা বলল, তোরা কি মিষ্টিপান খাবি।
91973|সঞ্জু বলল, দলপতি চলে গেলে আমাদের হবে কী করে।
91974|নইমা চোখ বন্ধ করে একটা নাম তুলবে।
91975|কাগজের টুকরায় সব ছেলেদের নাম লেখা থাকবে।
91976|ছেলেদের একজন কাউকে সঙ্গে যেতে হবে।
91977|আমি এত পুণ্যবান নই যে তীর্থ দর্শন করব।
91978|নীরা বলল, এত কাছে এসে ফিরে যাবি।
91979|তাকে অনেক বোঝানোর চেষ্টা করা হচ্ছে, সে বুঝ মানছে না।
91980|তাকে টিকেট কেটে রাতের ট্রেনে তুলে দিলেই হবে।
91981|রানা বলল, সবাই হাতে হাতে নিয়ে নাও পারহেড দু টো করে পরোটা।
91982|গোশতগুলিও তো মনে হচ্ছে প্লাস্টিকের।
91983|আমাকের বাজেটের দিকে লক্ষ রাখতে হবে।
91984|রানা থমথমে গলায় বলল, কেন, পরোটা কখনো খাওনি।
91985|আনুশকা পরোটা হাতে নিয়ে বলল, গোল গোল এই জিনিসগুলি কি।
91986|সে ই সবচে কম ভাড়ায় যেতে রাজি হয়েছে।
91987|আর একটা রাত স্টেশনের প্ল্যাটফর্মে কাটানো এমন কিছু না।
91988|আগে যে বাসা ঠিক করা হয়েছিল তাতে টাকা দিতে হয়েছে।
91989|তা ছাড়া অনেক টাকা বাজেটের অতিরিক্ত খরচ হয়েছে।
91990|এত টাকা হোটেলওয়ালাকে সে কেন খামাখা দেবে।
91991|স্টেশনের প্ল্যাটফর্মে কাটাতে হবে।
91992|সঙ্গে এতগুলি মেয়ে রিস্ক নেয়া যাবে না।
91993|চাকা ঠিক করা হচ্ছে, এর মধ্যে বেরিয়ে এল একদল ডাকাত।
91994|জঙ্গলের ভেতর গাড়ির চাকা পাংচার হয়ে গেলো।
91995|পথে কোনো বিপদ আপদ হয় কি না কে বলবে।
91996|এখন কক্সবাজারে রওনা হওয়া ঠিক হবে না।
91997|আমি তো আর দলপতি না, কিংবা দলপতির অ্যাসিসটেন্টও না।
91998|নীরা বলল, ক্ষুধার্ত অবস্থায় কিছুই ভাল লাগে না রানা।
91999|একটু আগে সবাইকে দেড় ফুট সাইজের একটা কলা খাওয়ালাম না।
92000|বল্টু বলল, আমাদের খাওয়া দাওয়ার কী হবে রে রানা।
92001|তুমি যদি বল, রাত তিনটায় রওনা হবে ফাইন উইথ মি।
92002|আনুশকা হাই তুলতে তুলতে বলল, তুমি হচ্ছ দলপতি।
92003|হুট করে তো আর ডিসিশান নেয়া যায় না।
92004|জরী বলল, আমি একটা ব্যাপার বুঝতে পারছি না।
92005|আগুনের লাল আভায় পুরো আকাশটি আলোকিত হয়ে আছে।
92006|জয়ন্ত কোনো কথা না বলে দূরে হকুনদিয়া দ্বীপের দিকে তাকিয়ে রইল।
92007|তোর আরেকটা ভুল দিয়ে সেই ভুলটি সংশোধন করা হল।
92008|এই বেজিগুলো ছিল একটা ভয়ঙ্কর ভুল।
92009|কিন্তু আমি যদি ম্যাচটি না দিয়ে আসতাম তাহলে এতবড় আগুন লাগত না।
92010|যেটা স্বাভাবিক না সেটা প্রকৃতিতে থাকে না, থাকতে পারে না।
92011|এটা মানুষের তৈরি একটি কৃত্রিম সৃষ্টি।
92012|এই বেজিগুলো প্রকৃতির স্বাভাবিক সৃষ্টি না।
92013|শ্রাবণী নিচু গলায় জোর দিয়ে বলল, না, তুই দায়ী না।
92014|আমি যদি ম্যাচটা না দিয়ে আসতাম।
92015|জয়ন্ত কাঁপা গলায় বলল, আমিই দায়ী।
92016|সে জয়ন্তের হাত স্পর্শ করে বলল, মন খারাপ করিস না জয়ন্ত।
92017|ট্রলারের ছাদে হাত রেখে শ্রাবণী দাঁড়িয়ে ছিল।
92018|সমস্ত আকাশ সেই আগুনের আলোতে উজ্জ্বল হয়ে আছে।
92019|আগুনের কমলা রঙের শিখা জীবন্ত প্রাণীর মতো লকলক করে নাচছে।
92020|তার দুর্বল দেহে চেতনা আসছে এবং চলে যাচ্ছে।
92021|ট্রলারের ভেতরে জব্বার মিয়া লম্বা হয়ে শুয়ে আছে।
92022|তার মাঝে চাপা শব্দ করে ট্রলারটি এগিয়ে যাচ্ছে।
92023|চাঁদের আলোতে সমুদ্রের পানি কেমন জানি ঝিকমিক করছে।
92024|জয়ন্ত পাথরের মত মুখ করে বলল, তোরা যা।
92025|নিয়াজ ক্রুদ্ধ হয়ে বলল, ঢং করার জায়গা পাচ্ছিস না।
92026|ওদেরকে আগুন জ্বালানোর একটা সুযোগ করে দিই।
92027|বুদ্ধিমত্তার প্রথম স্টেপ হচ্ছে আগুন।
92028|তোরা যা, আমি ম্যাচটা দিয়েই চলে আসব।
92029|জয়ন্ত বলল, তোদের যা ইচ্ছা বলতে পারিস।
92030|এখন আবার একগুঁয়েমি করে ফেরত যাচ্ছিস।
92031|তোর একগুঁয়েমির জন্য আমরা সবাই মরতে বসেছিলাম।
92032|নিয়াজ রেগে বলল, দ্যাখ জয়ন্ত পাগলামি করিস না।
92033|নিয়াজ খেপে গিয়ে বলল, গালে চুমু দিয়ে বিদায় নিয়ে আসবি।
92034|নিয়াজ অবাক হয়ে বলল, কোথা থেকে আসছিস।
92035|কিন্তু ঠিক তখন জয়ন্ত দাঁড়িয়ে গেল।
92036|এই তো সামনে আর কিছুদূরে ট্রলারটি সমুদ্রের ঢেউয়ে দুলে দুলে উঠছে।
92037|বালুবেলার নরম বালুতে পা ফেলে তারা এগিয়ে যায়।
92038|তাদের ডানে বায়ে সামনে পিছনে বেজি।
92039|তারা তখন একটা একটা করে ফেলে দিয়ে আসতে থাকে।
92040|হাতে করে রাখা সলভেন্টের ভারী বোতলগুলো ঠেলে নেয়া কষ্টকর হতে থাকে।
92041|চারজনের ছোট দলটা দ্রুত হাঁটতে শুরু করে।
92042|জয়ন্ত কাঁপা গলায় বলল, কমিউনিকেট করা গেছে।
92043|মনে হয় সমস্ত বনাঞ্চল যেন প্রতিধ্বনি করে উঠে, সুসু সুসু।
92044|হঠাৎ করে প্রতিধ্বনির মতো কথাগুলো ফিরে আসতে শুরু করে।
92045|কয়েক মুহূর্ত অপেক্ষা করে আবার উচ্চকণ্ঠে বলল, সুসু সুসু।
92046|সাথে সাথে সবকিছু যেন স্থির হয়ে যায়, নিঃশব্দ হয়ে যায়।
92047|হিংস্র শব্দ করে কিছু বেজি নড়তে শুরু করেছে।
92048|নিশ্বাস বন্ধ করে শ্রাবণী আরো কয়েক পা এগিয়ে গেল।
92049|জোছনার নরম আলোতে সবকিছু দেখা যায় কিন্তু কিছু স্পষ্ট বোঝা যায় না।
92050|জোছনার আলোতে চারদিক থই থই করছে, তার মাঝে বড় বড় গাছের ছায়া।
92051|কাঁপা কাঁপা পা ফেলে শ্রাবণী আরো একটু এগিয়ে এল।
92052|সুড়কি বিছানো পথে তারা খুব সাবধানে পা ফেলে এগিয়ে যায়।
92053|চারজনের ছোট দলটি নিঃশব্দে সিঁড়ি দিয়ে পথে নেমে এল।
92054|শুধু জব্বার মিয়া নিচু গলায় বলল, আল্লাহর উপর বিশ্বাস রাখেন।
92055|যদি একটু পরে মারা যাই তোরা কোনো দাবি রাখিস না।
92056|শ্রাবণী নিশ্বাস ফেলে বলল, ইশ কী সুন্দর।
92057|মনে হচ্ছে পুরো এলাকাটি বুঝি জোছনার আলোতে উথালপাথাল করছে।
92058|জব্বার মিয়া ঠিকই বলেছে, আকাশে মস্তবড় চাঁদ।
92059|বাইরের দরজা খুলে বারান্দায় বের হয়ে আসে।
92060|ভাঙা সিঁড়ি দিয়ে সাবধানে নেমে এল।
92061|করিডোর ধরে হেঁটে সিঁড়ির সামনে দাঁড়াল।
92062|দলটি দরজা খুলে ধীরে ধীরে বের হল।
92063|ভালো জোছনা হলে পরিষ্কার দেখা যায়।
92064|বাসা থেকে বের হবার সময়ই মোমবাতি নিভিয়ে নেব।
92066|মোমবাতি জ্বালালে দূরে কিছু দেখবেন না।
92067|জব্বার মিয়া বলল, চাঁদনী রাত আছে।
92068|শ্রাবণী বলল, বাইরে অন্ধকার, মোমবাতি জ্বালিয়ে নিই।
92069|সবার হাতেই একটা করে লাঠি এবং মশাল।
92070|শ্রাবণীর হাতে বন্দুক, নিয়াজের হাতে পাইপগান, জয়ন্তের হাতে কিরিচ।
92071|ছোট দলটা রওনা দেয়ার প্রস্তুতি নিল।
92072|তারপর জয়ন্তের হাত ধরে সাবধানে উঠে দাঁড়াল।
92073|জব্বার মিয়া সাথে সাথে চোখ খুলে বলল, আমাকে নিয়ে চিন্তা করবেন না।
92074|নিয়াজ বলল, সমস্যা শুধু জব্বার মিয়াকে নিয়ে।
92075|সাথে সাথে শরীরে এড্রনালিনের ফ্লো শুরু হয়ে যাবে।
92076|শ্রাবণী দুর্বলভাবে হেসে বলল, একেকজনের কী দশা হয়েছে দেখেছিস।
92077|যদি আক্রমন করতে চায় বলব সুসু সুসু।
92078|শ্রাবণী তীক্ষ্ণদৃষ্টিতে জয়ন্তের দিকে তাকাল, তুই সিরিয়াস।
92079|তোরা এমনভাবে কথা বলছিস যেন সবাই এক একজন বিল গেটস।
92080|ঠিক আছে তাই সই, এক মিলিয়ন ডলার দিতাম।
92081|জয়ন্ত বলল, কল্পনাতেই যখন দিবি বেশি করে দে।
92082|শ্রাবণী এগিয়ে গিয়ে বলল, দেখি মোমবাতিটা ধর দেখি।
92083|জয়ন্ত চিন্তিত মুখে বলল, আবার ব্লিডিং শুরু হয়েছে।
92084|জয়ন্ত বলল, নিয়াজ দরজাটা খুলে দে।
92085|তারপর লাফিয়ে লাফিয়ে চলে যেতে শুরু করল।
92086|শ্রাবণী মোমবাতিটা বেজির দিকে এগিয়ে দিয়ে বলল, সুসু।
92087|ঠিক আছে শ্রাবণী বলল, এই মোমবাতিটা দিই।
92088|ম্যাচটা নেবার জন্য পাগল কিন্তু সেটা এখন দেয়া যাবে না।
92089|শ্রাবণী বলল, যাওয়ার আগে কিছু একটা উপহার দেওয়া যায় না।
92090|জয়ন্ত ফিসফিস করে বলল, বুদ্ধিমত্তার প্রথম ব্যাপারটাই হচ্ছে কৌতূহল।
92091|এর আগে এত কাছ থেকে কোনো বেজি আগুনের শিখা দেখেনি।
92092|জয়ন্ত ফিসফিস করে বলল, ভয় পেয়েছে।
92093|জয়ন্ত তাড়াতাড়ি একটা মোমবাতি আর ম্যাচ এগিয়ে দিল।
92094|শ্রাবণী চাপা গলায় বলল, একটা মোমবাতি আর ম্যাচটা দে।
92095|জয়ন্ত ফিসফিস করে বলল, দ্যাখ বিশ্বাসটা পাকা করা যায় কি না।
92096|শ্রাবণী চাপা গলায় বলল, দেখেছিস, এটা আমাকে বিশ্বাস করেছে।
92097|শ্রাবণী নিয়াজকে বলল, বেজিটাকে ছেড়ে দে।
92098|বেজিটি সামনের দুই পা হাতের মতো নেড়ে নেড়ে বলল, সুসু সুসু।
92099|বেজিটি প্রবল ঔৎসুক্য নিয়ে শ্রাবণীর দিকে তাকাল।
92100|হঠাৎ করে ম্যাজিকের মতো একটা ব্যাপার হল।
92101|সে আরেকটু এগিয়ে গিয়ে বেজিটার দিকে তাকিয়ে বলল।
92102|এটা হচ্ছে ওদের কাছে নাইস জেসচার দেখানোর সুযোগ।
92103|যেহেতু এটা বলছে ছেড়ে দিতে, কাজেই এটাকে ছেড়ে দিতে হবে।
92104|শ্রাবণী বলল, দাঁড়া, উল্টাপাল্টা কিছু বলে এটাকে কনফিউজ করিস না।
92105|জয়ন্ত মাথা নাড়ল, বলল, ঠিকই বলেছিস।
92106|সুসু মানে নিশ্চয়ই আমাকে মেরো না প্লিজ।
92107|শ্রাবণী উত্তেজিত হয়ে বলল, আরেকটা শব্দ শিখলাম।
92108|শ্রাবণী হঠাৎ উত্তেজিত গলায় বলল, পাগলামি করিস না।
92109|ধূসর রঙের বড়োসড়ো বেজিটা লাঠির চাপে আটকা পড়ে কাতর শব্দ করছে।
92110|কিন্তু নিয়াজ হঠাৎ করে সেই অসাধ্য সাধন করে ফেলল।
92111|তবে প্রতিবারই এই বীভৎস কাজগুলো করেছে নিজেদের বাঁচাতে গিয়ে।
92112|কাজেই নিয়াজের কথাটা অর্থহীন আস্ফালন নয়।
92113|নিয়াজ একটা লাঠি নিয়ে বলল, দাঁড়া ব্যাটার স্পাইগিরি করা বের করছি।
92114|জয়ন্ত বলল, আমার ধারণা ব্যাটা স্পাইগিরি করতে এসেছে।
92115|শ্রাবন্তী চিন্তিত মুখে বলল, কিন্তু যখন আসে তখন তো দল বেঁধে আসে।
92116|জয়ন্ত বন্দুকটা হাতে নিয়ে বলল, কী আবার হবে।
92117|মোমবাতির আলোয় দুটি চোখ জ্বলজ্বল করছে।
92118|শ্রাবণীর দৃষ্টি অনুসরণ করে সবাই টেবিলের নিচে তাকায়।
92119|এক শব্দ দিয়ে কূটনৈতিক আলাপ কেমন করে হয়।
92120|কিন্তু আমরা এখন পর্যন্ত মাত্র একটা শব্দ জানি, সেটা হচ্ছে ক্রিঁকি।
92121|সেটা দিয়ে একটা কম্প্রোমাইজ করা যেতে পারে।
92122|বেজিগুলো ম্যাচটা নেয়ার জন্যে খুব ব্যস্ত।
92123|কিন্তু সেই কূটনৈতিক মিশনটা চালাবি কেমন করে।
92124|শ্রাবণী শব্দ করে হেসে বলল, ভালোই বলেছিস।
92125|কিন্তু সাময়িকভাবে তার সমাধান করতে পারব মনে হয় না।
92126|জয়ন্ত মাথা নেড়ে বলল, আমরা এতক্ষণ যখন পেরেছি, বাকিটাও পারতে হবে।
92127|যত সময় যাচ্ছে তত দুর্বল হয়ে যাচ্ছি।
92128|আমাদের ফেরত যাওয়ার কাজটা আরো কঠিন হয়ে গেল।
92129|শিরীন কোনো কথা না বলে চোখ বড় বড় করে শাহেদের দিকে তাকিয়ে রইল।
92130|শিরীন চমকে উঠে বলল, কী বলছেন আপনি।
92131|নেটওয়ার্কই মানুষকে নিয়ন্ত্রন করছে।
92132|তার মানে মানুষ নেটওয়ার্ককে নিয়ন্ত্রন করছে না।
92133|অনেক চেষ্টা করা হচ্ছে কিন্তু এখনও বের করতে পারে নি।
92134|শাহেদ হাসার চেষ্টা করে বলল, ঠিকই বলেছেন।
92135|ঐ রাতের ঘটনা কিছু মনে করতে পারে।
92136|শাহেদ বলল, কিন্তু ব্যাপারটি বিশ্বাস করবো কীভাবে।
92137|আপনার কথা বিশ্বাস করলে আরো অনেক মানুষকে বাঁচানো যেত।
92138|শাহেদ হাসিমুখে বলল, আপনার অনুমান সত্যি।
92139|শাহেদের রুমে শিরীন তার সাথে কথা বলছে।
92140|শিরীন কাছে গিয়ে দেখে সে জ্ঞান হারিয়ে ফেলেছে।
92141|ভয়ংকর আতঙ্ক নিয়ে দেখল তপু চাকুটা হাতে নিয়ে এগিয়ে আসছে।
92142|শিরীন ঝটকা মেরে আবার সরে গিয়ে টেবিলের নীচে ঢুকে গেল।
92143|রান্নাঘরে এই চাকু দিয়ে সে শাকসব্জি কাটে।
92144|পিছনে তাকাতেই সে অবাক হয়ে দেখল তপু দুই হাতে একটা চাকু ধরে রেখেছে।
92145|আমার ভয় করে আম্মু আমি বলতে পারব না।
92146|ঠিক আছে বাবা, কম্পিউটার বন্ধ করে দিচ্ছি।
92147|তপু ফোঁপাতে ফোঁপাতে বলল, আমি জানি না।
92148|হাত দু টি পিছনে, অত্যন্ত বিচিত্র একটি বসে থাকার ভঙ্গি।
92149|হাঁটুর ওপরে মুখ রেখে বসেছে, চোখ থেকে পানি বের হয়ে গাল ভিজে আছে।
92150|শিরীন ঘরের লাইট জ্বালিয়ে তপুর কাছে এগিয়ে যায়।
92151|তপু কাঁদতে কাঁদতে বলল, ভয় করছে আম্মু।
92152|শিরীন কাঁপা গলায় জিজ্ঞেস করল, কী হয়েছে তোর তপু।
92153|আলোটা মনের ভুল নয়, সত্যিই হালকা নীল রঙের একটা আলো।
92154|সে চোখ খুলে তাকাল, তার মনে হলো সারা বাসায় হালকা নীল একটা আলো।
92155|গভীর রাতে হঠাৎ শিরীনের ঘুম ভেঙে গেল।
92156|আমি ঠিক করেছি তুই এখন কয়েকদিন কম্পিউটার ব্যবহার করতে পারবি না।
92157|বাংলা খবর বলে তপু হি হি করে হাসল।
92158|শিরীনকে দেখে হাত তুলে বলল, আম্মু, তুমি এসেছ।
92159|সে রেগেমেগে টেলিফোনটা রেখে গুম হয়ে টেবিলে বসে রইল।
92160|আপনারা প্রমান করার চেষ্টা করেননি।
92161|এখন যদি কম্পিউটার নিয়ে একটা ভীতি ছড়িয়ে দিই অকারণ ভীতি।
92162|আমরা চেষ্টা করছি দেশকে তথ্যপ্রযুক্তিতে এগিয়ে নিতে।
92163|সমাজের প্রতি আমাদের একটা দায়িত্ব আছে।
92164|দেখুন আমরা সাংবাদিক, তার অর্থ এই নয় যে আমরা সমাজের বাইরে।
92165|সাংবাদিক হিসেবে আপনাদের কি দায়িত্ব ছিল না কনফার্ম করা।
92166|হাসান জামিল আমতা আমতা করে বললো, ইয়ে সেরকম একটা কথা আমরা শুনেছি।
92167|যুক্তি পছন্দ না হলেই আপনারা বলেন বাজে যুক্তি।
92168|শিরীন একটু ক্রুদ্ধ হয়ে বলল, এটা খুব বাজে যুক্তি।
92169|মানে তারা কী এর আগে কোনোভাবে কম্পিউটার দিয়ে প্রভাবিত হয়েছে।
92170|কিছুক্ষণের মাঝেই টেলিফোনে একজনের ভারী গলা শুনতে পেল, হ্যালো।
92171|যতই সময় যাচ্ছে ততই সন্দেহটা আরো প্রবলভাবে নিজের উপর চেপে বসছে।
92172|তার মাথায় কয়েকদিন থেকেই একটা সন্দেহ উঁকি দিচ্ছে।
92173|সে মাথা নেড়ে বলল, না এমনিই জানতে চাচ্ছিলাম।
92174|যাদের এপিলেন্সি আছে তাদেরকে কম্পিউটার গেম খেলতে নিষেধ করে।
92175|কোনো একটা ডিজাইন, নকশা, এটা দেখে আর কী ক্ষতি হবে।
92176|ভায়োলেন্সে অভ্যস্ত হয়ে যেতে পারে।
92177|এত গ্রাফিক যে সেগুলো খেলে খেলে বাচ্চারা ইনসেনসেটিভ হয়ে যেতে পারে।
92178|আজকাল কী ভয়ানক ভয়ানক ভায়োলেন্ট গেম তৈরি করছে।
92179|কোনো কম্পিউটার গেম কী আছে যেটা খেললে বাচ্চাদের ক্ষতি হয়।
92180|শাহেদ হেসে বলল, না, সেরকম কিছু আমি কখনো শুনিনি।
92181|শাহেদ এবার সরু চোখে শিরীনের দিকে তাকাল, বলল, কীরকম খারাপ প্রভাব।
92182|এই টুলটা ব্যবহার করে কতকিছু করা যায়, কতকিছু শেখা যায়।
92183|শাহেদ উজ্জ্বল চোখে বলল, কম্পিউটার হচ্ছে একটা টুল।
92184|আপনি তো কম্পিউটার এক্সপার্ট, আপনাকে একটা জিনিস জিজ্ঞেস করি।
92185|মনে হয় বুঝি কোনো একটা দুঃস্বপ্ন দেখছে।
92186|তপু কেমন জানি ভয় পেয়ে কম্পিউটার বন্ধ করে শিরীনের দিকে তাকাল।
92187|কী যেন একটা খুব ইম্পরট্যান্ট একটা ব্যাপার।
92188|শিরীন চিৎকার করে বলল, কী বলছিস তুই পাগলের মতো।
92189|তপু সম্মোহিতের মতো বলল, কিছু হয়নি।
92190|শিরীন আবার চিৎকার করে তাকে ঝাঁকুনি দিয়ে ডাকল, তপু এই তপু।
92191|আগের থেকে জোরে ডেকেছে, তপু তবুও ঘুরে তাকাল না।
92192|তপু শুনতে পেল বলে মনে হয় না, শিরীন তখন আবার ডাকল, তপু।
92193|শিরীন কেমন যেন ভয় পেয়ে গেল, চাপা গলায় ডাকল, তপু।
92194|কিছু একটা দেখে যেন সে ভারি অবাক হয়েছে, নিচের ঠোঁট অল্প অল্প নড়ছে।
92195|তপুর দৃষ্টি সম্মোহিত, মুখ অল্প খোলা।
92196|বলার ইচ্ছে করছে না কিন্তু শিরীনকে খুশি করার জন্য বলছে।
92197|জোর করে, চেষ্টা করে কষ্ট করে বানিয়ে বানিয়ে বলছে।
92198|দশটা প্রশ্ন করলে একটা উত্তর দিচ্ছিস।
92199|শিরীন কয়েকবার চেষ্টা করে বলল, কী হয়েছে তোর।
92200|সবাই শহরের ছেলেমেয়ে, একটা বড় অংশ খানিকটা নিঃসঙ্গ।
92201|অন্তত ডজনখানেক কিশোর কিশোরী অপ্রকৃতস্থ হয়ে গেছে।
92202|দু জন আত্মহত্যা করেছে, তিনজন নিখোঁজ।
92203|একজন খুন করেছে, আরেকজন খুন করার চেষ্টা করেছে।
92204|তাদের বুকের ভিতরে কি কোনো অনুভূতি নেই।
92205|খবরের কাগজের মানুষগুলো কেমন করে এরকম ছবি ছাপায়।
92206|পাশে আরেকটা ছবি, ছেলের মৃতদেহের উপর মা আকুল হয়ে কাঁদছে।
92207|গতকাল যে ছেলেটি আত্মহত্যা করেছে তার ছবি ছাপা হয়েছে।
92208|সবার সাথেই কি একটা দূরত্ব তৈরি হয়ে গিয়েছিল।
92209|ছেলেটির পরিবারের কেউ কি ছিল না যে সেটা বোঝার চেষ্টা করতে পারত।
92210|খবরটা শুনে শিরীনের মন খারাপ হয়ে যায়।
92211|সবাই ভেবেছিল ঠাট্টা করছে কিন্তু দেখা গেল ঠাট্টা নয়।
92212|তাদেরকে বলেছে এখন তার আত্মহত্যা করতে হবে।
92213|রাত্রে ঘুমানোর আগে শিরীন কিছুক্ষণের জন্যে টিভিতে খবর শুনল।
92214|শিরীন ঘড়ির দিকে তাকিয়ে বলল, অনেক রাত হয়েছে ঘুমাতে যা।
92215|বসে বসে প্রোগ্রামিং করতে পারিস না।
92216|তপু ঠিক বোঝাতে পারল না, ঘাড় নেড়ে বলল, মনে হয় কেউ কথা বলছে।
92217|শিরীন অবাক হয়ে জিজ্ঞেস করল, অন্য কী জিনিস।
92218|শিরীন বলল, এমনি এমনি কেউ এভাবে স্ক্রীনের দিকে তাকায়।
92219|স্ক্রিনের দিকে এভাবে তাকিয়ে আছিস কেন।
92220|ভয় পেয়ে জিজ্ঞেস করল, কী হয়েছে তোর।
92221|শিরীন অবাক হয়ে দেখল, তপুর দৃষ্টি কেমন জানি অতি প্রকৃতস্থের মতো।
92222|তপু চমকে উঠে শিরীনের দিকে তাকাল।
92223|শিরীন কিছুক্ষণ তপুর দিকে তাকিয়ে থেকে ভয়ে ভয়ে ডাকল, তপু।
92224|গিয়ে দেখে তপু কেমন জানি সম্মোহিতের মতো কম্পিউটারের সামনে বসে আছে।
92225|আজকের অঙ্ক মিস আসে নাই, তাই কোন হোমওয়ার্কও নাই।
92226|অপু দাঁত বের করে হেসে বলল, করে ফেলেছি।
92227|আলোচনাটা অন্যদিকে ঘোরানোর জন্যে বলল, হোম ওয়ার্ক সব শেষ করেছিস।
92228|আমি তো আর সাইকোলজিস্ট না আমি এত কিছু জানি না।
92229|সেটা খুঁজে বের করে তার চিকিৎসা করতে হবে।
92230|এইসব খুন জখমের ব্যাপারে তোমাদের এত ইন্টারেস্ট কেন।
92231|শিরীন মাথা নেড়ে বলল, না, জানি না।
92232|তপু চোখ বড় বড় করে বলল, কীভাবে খুন করেছে জানো।
92233|খুন করার আগে রাফিয়াকে একটা ই মেইল পাঠিয়েছে।
92234|তার একজন কাজিন আছে, মডেল স্কুলে পড়ে।
92235|আমাদের স্কুলে ক্লাস নাইনে একটা মেয়ে পড়ে, তার নাম রাফিয়া।
92236|ডাইনিং টেবিলে তপু চোখ বড় বড় করে বলল, আম্মু জানো কী হয়েছে।
92237|শুনে শিরীনের গা গুলিয়ে উঠতে লাগল।
92238|আমেরিকা হলে ব্যাপারটা স্টাডি করে বের করে ফেলত।
92239|শিরীন দুর্বল গলায় বলল, ভেরি স্যাড।
92240|ছেলেটা ছোটবোনকে খুন করেছে পড়েন নাই পত্রিকা।
92241|সোনালী ব্যাংকের ডি জি এমের ছেলে।
92242|রাত দুইটার সময় রান্নাঘর থেকে এই বড় একটা চাকু নিয়ে এইভাবে কুপিয়ে।
92244|শিরীন শুনল কামাল সাহেব বলছেন, দেখে বোঝার উপায় নেই।
92245|শিরীন অবাক হয়ে ভাবল, পৃথিবীটা কি হয়ে যাচ্ছে।
92246|ঢাকায় বারো বছরের একটা বাচ্চা তার ছোট বোনকে কুপিয়ে খুন করে ফেলেছে।
92247|সারা পৃথিবীতেই কোনো মানুষের মনে যেন কোনো শান্তি নেই।
92248|শিরীনের অবশ্যি সেটা নিয়ে কারো বিরুদ্ধে কোনো অভিযোগ নেই।
92249|সেগুলো দেখে নোট লিখে রেডি করতে করতে ঘুমুতে দেরি হয়ে যায়।
92250|শিরীন আবার তার টেবিলে ফিরে এসে কাগজপত্রগুলো নিজের কাছে টেনে নিল।
92251|শিরীন মাঝখানে থামিয়ে দিয়ে বলল, এখন দুধ খেয়ে দাঁত ব্রাশ করে ঘুমা।
92252|রংটা এমনভাবে পাল্টায় যে মনে হয় তোমার সাথে কথা বলছে।
92253|কত তাড়াতাড়ি তুমি উত্তর দাও তার উপর সব কিছু নির্ভর করে।
92254|যদি ঠিক ঠিক ম্যাচ করে তখন নূতন একটা রং বের হয়।
92255|যখন তুমি টাইপ করবে তখন লেভেল পাল্টাবে।
92256|তুমি এটাকে গেম হিসেবে ব্যবহার করতে পারো।
92257|ঘুমুতে দেরি করিস আর সকালে বিছানা থেকে টেনে তোলা যায় না।
92258|এক মিনিট এক মিনিট করে কয় মিনিট হয়েছে খেয়াল আছে।
92259|তপু তার ঘর থেকে চিৎকার করে বলল, আর এক মিনিট আম্মু।
92260|শিরীন ডাইনিং টেবিলে বসে কাজ করছিল।
92261|কে জানে ডক্টর ম্যাঙ্গেলাকে নিয়ে তার ধারণার পরিবর্তন হবে কি না।
92262|নিজের সৃষ্টির সাথে সে তার জীবনের বাকি অংশটুকু কাটিয়ে দেবে।
92263|হাজীবের এই চিড়িয়াখানার কথা কেউ জানে না।
92264|কিছুক্ষণেই তার জ্ঞান ফিরে আসবে এই কৌতূহলটি সে মিটিয়ে নেবে তখন।
92265|রাহান নিঃশব্দে উঠে এসে তাকে পিছন থেকে আঘাত করেছে।
92266|রাহানের দেহ একটা বড় পাথরের উপর ছিটকে পড়ে।
92267|এটি আমার জগৎ এখানে আমি ছাড়া কেউ আসে না।
92268|একটু বাধা দিলেই আমি তোমাকে গুলি করব।
92269|রাহান বিস্ফোরিত চোখে দেখল হাজীবের হাতে ছোট একটা রিভলবার।
92270|নির্বোধ আহাম্মক একটা সাংবাদিক একটা কাজে ব্যবহার করা যাক।
92271|আমার খুব কৌতূহল একজন নতুন অতিথি পেলে তারা কী করে সেটা দেখার।
92272|এই অন্ধকারের মানুষের কাছে আমি তোমাকে রেখে যাব।
92273|রাহান বিদ্যুৎস্পৃষ্টের মতো চমকে উঠল, কী বললে।
92274|কারণ আমি তোমাকে এখানে রেখে যাব।
92275|এই মানুষগুলোর স্পর্শশক্তি ভয়ঙ্কর প্রবল।
92276|আলো কি তারা জানে না তারা কখনো সেটা দেখেনি।
92277|একডজন শিশুকে আমি পুরোপুরি অন্ধকারে বড় করেছি।
92278|রাহান নিশ্বাস আটকে বলল, তুমিও করেছ।
92279|তাদের বিকলাঙ্গ করতেন, অত্যাচার করতেন।
92280|ডক্টর ম্যাঙ্গোলা সেই পরীক্ষা করতেন।
92281|কিন্তু সরাসরি মানুষের উপর পরীক্ষা করার মতো আনন্দ আর কোথায় পাবে।
92282|জৈব পরীক্ষাগুলো করে পশুপাখিদের উপর।
92283|মানুষকে নিয়ে সবচেয়ে সুন্দর পরীক্ষাগুলো করেছিলেন তিনি।
92284|বলতে পারো এ ব্যাপারে আমার গুরু হচ্ছে ডক্টর ম্যাঙ্গোলা।
92285|তবে আমার শেষ আবিষ্কারটি তোমাকে দেখতে হবে।
92286|তুমি যদি দেখতে না চাও তোমাকে আমি জোর করে দেখাতে পারব না।
92287|হাজীব রাহানের চোখের দিকে তাকিয়ে বলল, ঠিক আছে।
92288|রাহান মাথা নাড়ল, না হাজীব আমার পক্ষে এটা উপভোগ করা সম্ভব নয়।
92289|এখানে আজ আমি তোমাকে এনেছি তুমি উপভোগ না করলে কেমন করে হবে।
92290|এটা হচ্ছে আমার ব্যক্তিগত আনন্দভূমি।
92291|আমি মাঝে মাঝে এসে একসপ্তাহ দু সপ্তাহও থাকি।
92292|এই পশু শিশুগুলো দেখলে আমার স্নায়ুগুলো নিজে থেকে শীতল হয়ে আসে।
92293|যখন কোনকিছু নিয়ে আমার খুব মেজাজ খারাপ হয় তখন আমি এখানে আসি।
92294|আমার এই চিড়িয়াখানায় এর আগে কোনো মানুষ আসেনি।
92295|রাহান তুমি বুঝতে পারছ না তুমি কত বড় সৌভাগ্যবান মানুষ।
92296|হাজীব মাথা নাড়ল, বলল, সেটা আমি আগেই বলব না।
92297|কারণ তুমি সবগুলো দেখে এলে আমি আমার সর্বশেষ আবিষ্কারটি দেখাব।
92298|তুমি একজন অকুতোভয় ন্যায়নিষ্ঠ সাংবাদিক।
92299|রাহান শুষ্কমুখে বলল, আমার দেখার ইচ্ছে করছে না।
92300|হাজীব একটা বড় পাথরে বসে বলল, যাও রাহান, তুমি ঘুরে ঘুরে দ্যাখো।
92301|হাজীব শব্দ করে হাসল এবং রাহান হঠাৎ করে আবার আতঙ্কে শিউরে উঠল।
92302|আমি পুরো বিবর্তনকে উল্টোদিকে প্রবাহিত করতে শুরু করেছি।
92303|দেখে কেউ বলতেও পারবে না যে তারা আসলে ডাঙার প্রাণী।
92304|পানির নিচে সাঁতার কাটে, কাঁচা মাছ খায়।
92305|ঐপাশে পানির একটা ছোট হ্রদ আছে, সেখানে তিনজন ডলফিন শিশু থাকে।
92307|রাহান ভয়ংকর একটি আতঙ্ক নিয়ে হাজীবের দিকে তাকিয়ে রইল।
92308|কিন্তু শেষপর্যন্ত আমরা পেরেছি এখানে পাঁচটি নেকড়ে মানব আছে।
92309|হাজিব মাথা নাড়ল, বলল, কাজটি খুব সহজ হয়নি।
92310|রাহান একধরনের আতঙ্ক নিয়ে হাজীবের মুখের দিকে তাকিয়ে থাকে।
92311|কিন্তু ঐটুকুই ছিল তাদের একমাত্র মানুষের পরিচয়।
92312|নেকড়ে বাঘ তাদেরকে গ্রাস থেকে ধরে এনে বড় করেছিল।
92313|একটির বয়স ছিল সাত আট, অন্যটি আরো একটু বড়, বারো তেরো।
92314|আমি আইডিয়াটি পেয়েছিলাম একটি বিশেষ ঘটনা থেকে।
92315|সে ফ্যাকাশে মুখে হাজিবের দিকে তাকিয়ে বলল, এই মানুষগুলো এরকম কেন।
92316|হাজীব মুখে হাসি ফুটিয়ে বলল, মানুষ।
92317|মুখমণ্ডল গোলাকার এবং বানর বা মানুষের সাথে মুখমণ্ডলের মিল রয়েছে।
92318|দেখে মনে হয় কোনো একধরনের অপুষ্টির কারণে দেহের লোম ঝরে গেছে।
92319|রাহান কৌতূহলী হয়ে তাকিয়ে চমকে উঠে।
92320|হাজীব সেখানে উঁকি দিয়ে কিছু একটা দেখে সরে গিয়ে বলল, দেখো।
92321|সপ্রশ্ন দৃষ্টিতে হাজীবের দিকে তাকাতে হাজীব বলল, এদিকে এসো।
92322|রাহান চারদিকে তাকিয়ে চিড়িয়াখানার কোন চিহ্ন দেখতে পেল না।
92323|হাজীব তখন সুইচ টিপে গাড়িটি থামিয়ে দিয়ে বলল, এটা আমার চিড়িয়াখানা।
92324|তাদের মাঝে অনেকের জীবন খুব একটা সুখকর হয়ে ওঠেনি।
92325|ইমিগ্রেশন পুলিশ ধরে না পাঠালে তারা আর দেশে ফিরতে রাজি হন না।
92326|তারপর বিলেতের উন্নত জীবনযাপনে অভ্যস্ত হয়ে পড়েন।
92327|জীবন পাল্টানোর সহজ সূত্রে বিলেতে হিজরত করেন তারা।
92328|বিলেতের মাটি কামড়ে পড়ে থাকার প্রাণান্ত প্রচেষ্টা।
92329|আর এ কারণেই তো বিলেতকে নিয়ে এত জয়জয়কার।
92330|বিলেত ঐশ্বর্যের সন্ধান দেয় এই কথাটির মাঝে কোনো ভুল নেই।
92331|জীবন যখন ঐশ্বর্যের সন্ধান লাভ করে তখন অনেক কিছু দেখেও দেখতে নেই।
92332|খোকা বলেন, কিভাবে থাকি, এই দেশে মানুষ থাকে নাকি।
92333|বাবা বলেন, খোকা আরও কিছুদিন থেকে যা।
92334|কয়েকদিন দেশবাসের পর আর ভালো লাগে না।
92335|গেলেও তা মাত্র কিছুদিনের ছুটির সফর।
92336|সহজ ভাষায়, বিলেতের টিকেট মূলত ওয়ানওয়ে।
92337|এরপর বছরের পর বছর যায়, দেশে আর ফেরা হয় না।
92338|বিলেত সম্পর্কে বাঙালিদের এতটা ভালো ধারণার পেছনে মূলত একটাই কারণ।
92339|দেশের অনাহারি কঙ্কালসার কুকুরটির জন্যও মনটা কেমন করে ওঠে।
92340|বিলেতি নাদুসনুদুস কুকুর ভালো লাগে না।
92341|যদিও বিলেত এসে অনেকের আশাভঙ্গ হয়।
92342|একটি না দেখা সুন্দরকে দেখা সুন্দরের মাধ্যমে প্রকাশ।
92343|এই উপমার মাঝে একটি গোপন বেদনা আছে।
92344|সেই স্বর্গে পাড়ি জমানোর জন্য সকলের সে কী কাঙালপনা।
92345|যেন বিলেত নাস্তানাবুদ পৃথিবীর এক টুকরো স্বর্গ।
92346|বিলেত আসতে হলে এই দুটি সংখ্যা পাড়ি দিতে হবে।
92347|সাত হচ্ছে সৌভাগ্যের আর তেরো হচ্ছে দুর্ভাগ্যের প্রতীক নম্বর।
92348|যেন মাত্র দুই সংখ্যাতেই বিলেতের পুরোটা গল্প বলে দিলেন।
92349|তিনি সংখ্যা দুটি নিয়ে চমৎকার একটি খেলা খেলেছেন।
92350|হয়ত এটি লোকমুখে প্রচলিত সংখ্যাতত্ত্ব।
92351|তবে নদীর সংখ্যা নিয়ে আমার মনে বিস্তর প্রশ্ন আছে।
92352|আমাদের গন্তব্য কি দেশের পথে হতে পারে না।
92353|দূরে সরে যাচ্ছে প্রিয়তমা অভিমানে।
92354|দিনের পর দিন দেশ দূরে সরে যাচ্ছে।
92355|আমাদের মতো প্রবাসীদের গন্তব্য কোথায়।
92356|এখন আর কেউ আমার জন্য অপেক্ষা করে না।
92357|এখন মনে হয় যেন একটা ভুলের পাহাড়ে আমি বসবাস করছি।
92358|অবশ্য কারও কারও জন্য বিদেশ ঠিক আছে।
92359|আজ বুঝতে পারছি, আমার জন্য বিদেশ নয়।
92360|সবাই আজ যার যার সংসার নিয়ে ব্যস্ত।
92361|কোরিয়া আসার পরও অনেকে ই মেইল অথবা ফোনে যোগাযোগ করত।
92362|ছাত্রজীবনে অনেক মেয়ে আমাকে চাইত।
92363|ঘুম ভাঙে সেলফোনের এলার্মের কর্কশ আওয়াজে।
92364|এখানে পাখির কলকাকলিতে ঘুম ভাঙে না।
92365|কোনো অসুখ বিসুখ হলে কাজে কামাই দেয়া যাবে না।
92367|এখানেই শুরু হয় আমার সত্যিকার কর্মজীবন।
92368|এরপর একদিন চলে আসি দক্ষিণ কোরিয়ায়।
92370|তাছাড়া এখানে কাজের কোনো ভিসাও পাওয়া যায় না।
92371|কী করব ভেবে পাচ্ছিলাম না, চারদিকে অন্ধকার।
92373|আর তারই ফলস্বরূপ বাবাকে বাধ্যতামূলক পেনশনে পাঠিয়ে দেয়া হয়।
92374|আমার বাবার অপরাধ ছিল ঘুষ না খাওয়া।
92375|বাবা ছিলেন বন বিভাগের একজন সৎ বিভাগীয় বন কর্মকর্তা।
92376|মফস্বলের একটি কলেজ থেকে পাস করে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হলাম।
92377|দক্ষিণ এশিয়ান গ্রাহকও আসছেন ডায়মন্ড দেখতে এবং কিনতে।
92378|এ সময় পিরান ফ্যাশনের প্রেসিডেন্ট নাজনীন মাসুদ মনি সেখানে ছিলেন।
92379|সেই পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গতি রেখে আমরা পিরানকে সাজাতে বদ্ধপরিকর।
92381|ফিফার সুরে সুর মিলিয়ে আবার বলতে হয় একবিশ্ব এক খেলা ফুটবল।
92382|সেখানে এখনো ফুটবলের ধারে কাছে ক্রিকেটের জনপ্রিয়তা নেই।
92383|আকর্ষিত করতে পারলে অবশ্যই আবার মাঠে দর্শক আসবে।
92384|তা প্রিমিয়ার লিগের দল হোক কিংবা স্থানীয় লিগের কোনো দল হোক।
92385|ইউরোপে একটা জিনিস দেখেছি, এরাও ফুটবলপ্রেমী।
92386|সেখান থেকে খেলোয়াড় তৈরি করে পরে চড়া দামে অন্য ক্লাবে বিক্রি করে।
92387|হয়তো আগামীতে আরও ভালো খেলোয়াড় পাব।
92388|তবুও এদের নিয়েই আমাদের ফুটবলকে সামনে এগিয়ে নিতে হবে।
92389|এই সফরে যদি কোনো উন্নতি হতো তাহলেও দুঃখ থাকত না।
92390|কর্মকর্তারা ফুটবলের উন্নয়নের চেয়ে সফরে ব্যস্ত।
92391|অথচ আমাদের দেশে তার বিপরীত চিত্র।
92392|তাই আজ তারা রাজত্ব করছে ইউরোপে খেলোয়াড় রপ্তানি করে।
92393|শুধু পশ্চিমা দেশগুলো নয়, এদের মডেল হিসেবে নিয়েছে আফ্রিকাও।
92394|কারণ তাদের আন্তরিকতা এবং কর্মকর্তাদের ফুটবলের প্রতি মমত্ববোধ।
92396|লজ্জার কথা, এক সময় ভারত আমাদের ফুটবলকে সমীহ করত।
92397|এই গিরিখাদ থেকে কিভাবে বের হওয়া যায় তা এখন আমাদের ভাবতে হবে।
92398|ফুটবলের এই করুণ অবস্থার জন্য দায়ী কে।
92399|সেটা আমাদের কাছে রূপকথার গল্পের মতো মনে হয়।
92400|ফুটবল খেলোয়াড় হওয়ার স্বপ্ন দেখতাম।
92401|খ্যাতিমান পুষ্টিবিদ সিদ্দিকা কবীর নির্বাচিত করবেন একটি রেসিপি।
92402|সঙ্গে আপনার ছবি, পূর্ণঠিকানা পাঠাবেন।
92403|সৃজনশীল কিংবা ঐতিহ্যবাহী যে কোনো তিনটি রেসিপি পাঠিয়ে দিন।
92404|সাপ্তাহিক চায় সেই মজাদার রেসিপি উপভোগ করতে, অন্যকে জানাতে।
92405|মুখরোচক অনেক রেসিপি আছে আপনার সংগ্রহে।
92406|রান্নার প্রণালীটিও খুব সহজ, সাদামাটা।
92407|ইটালিয়ান ড্রামস্টিক ছোটরা খুব পছন্দ করবে।
92408|আমি সব সময় মৌসুমের বিষয়টি মাথায় রাখি।
92409|একই স্বাদ পেতে চায় সারা দুনিয়ার মানুষ।
92410|বিশ্বায়নের ফলে সারা বিশ্ব এখন এক ভূগোলের আওতায়।
92412|দেশীয় খাবারকে আমি সব সময় প্রাধান্য দেই।
92413|পশ্চিমের সঙ্গে বড় পার্থক্য রন্ধন প্রণালীতে।
92414|এ রেসিপি ঠান্ডাও পরিবেশন করতে পারেন।
92415|তেল ওপরে উঠে ভুনাভুনা হলে নামিয়ে নিন।
92417|এরপর আগুন একদম কমিয়ে দিয়ে মাংস চাপিয়ে দিন।
92418|মুরগির মাংস, সয়াসস এবং ফিশসস সহযোগে ভিজিয়ে রাখুন।
92419|গরমে এই বুলগেরিয়ান কোল্ড চিকেন সালাদ ভালো লাগবেই।
92420|পরিবেশনের সময় সস যোগ করতে পারেন।
92423|গরম ওভেনে দিয়ে মাংস সেদ্ধ না হওয়া পর্যন্ত বেক করুন।
92424|বেকিং ডিশে ভাজা মাংস সাজিয়ে ওপরে সস ঢেলে দিন।
92425|বাকি উপকরণগুলো একত্রে মিশিয়ে বারবাকিউ সস তৈরি করুন।
92426|মাংস বাদামি রঙ করে ডুবো তেলে ভেজে রাখুন।
92429|সিদ্দিকা কবীরের দূরদেশের রেসিপি।
92430|সেদিন পর্যন্ত না হয় জিইয়ে থাক আমাদের কৌতূহল।
92431|যবনিকাপাত ঘটবে কল্পনা ও বাস্তবের সীমারেখার।
92432|হয়তো ভবিষ্যতে কোনো একদিন জট খুলবে এসব রহস্যের।
92433|বিজ্ঞানীরা এসব রহস্য নিয়ে ভেবে চলেছেন আজও।
92434|যেমন মেলেনি ভিনগ্রহের প্রাণী, ইউএফও আর ফ্লাইং সসারের।
92435|গিয়ে দেখা গেল মেয়েটি যা যা বলেছিল বাড়িটি দেখতে হুবহু সেই রকম।
92436|ওই যে, যে মহিলাটি ভিনদেশে একটি বাড়ি ঘুরে এসেছিল।
92437|ফরাসি প্রবাদ ডেজা ভু এর কথা আপনাদের মনে আছে।
92438|এরকম অন্তর্ধান রহস্যের উত্তর মেলেনি আজও।
92439|কিন্তু ফরেনসিক পরীক্ষায় কোনো ক্লু মিলল না।
92440|কিংবা হঠাৎ করেই একজন লোক অন্তর্ধান হলো, পরে পাওয়া গেল তার লাশ।
92441|তার মানে আপনি ধরেই নিচ্ছেন, দেখা হওয়াটা এক অসম্ভব কল্পনা।
92442|আপনার ঠোঁটের এক কোণে একটি তাচ্ছিল্যের হাসি দেখা দিল।
92443|চা যে খাবেন সেটাও ভুলে গেছেন কাজের চাপে।
92444|কোনোদিকে তাকানোর ফুরসত নেই আপনার।
92445|আবার দুপুরবেলা আপনি অফিসে বসে কাজ করছেন।
92446|যদিও পৃথিবীতে ভূত দেখেছে এমন লোকের সংখ্যা নেহাত কম নয়।
92447|আর অমাবস্যার রাতে তারা সবাই মিলে উৎসব করে।
92448|মাঝখানে এটি লাভ করেছে অতিপ্রাকৃত চরিত্র।
92449|কিংবা কোস্টারিকার দৈত্যাকার পাথুরে গোলকের রহস্য।
92450|মাঝখান থেকে ইয়েতিকে নিয়ে গড়ে উঠেছে নানা গল্পকথা।
92451|কিন্তু ইয়েতি রহস্যের সমাধান মেলেনি আজও।
92452|যদিও প্রাণিবিজ্ঞানীরা হুইল্যান্সের কাহিনী মেনে নেননি।
92453|এমনকি সেদিন রাতে চাঁদের আলোয় দেখতে পেলেন ইয়েতিকে।
92455|তেমনি উদ্ধার হয়নি বিগফুট বা ইয়েতির পায়ের ছাপ।
92456|তবে এসব অলৌকিক ঘটনার রহস্য উদ্ধারে তোড়জোড় কম হয়নি।
92457|ছোট বড় অসংখ্য ব্যাঙে ছেয়ে যায় পথঘাট।
92458|সেদিন আকাশ থেকে ঝরে পড়ে হাজার হাজার ব্যাঙ।
92462|ঘটনার আকস্মিকতায় হতবাক ইংল্যান্ডের সাদাম্পটনের সবাই।
92463|হাজার চেষ্টাতেও তুলতে পারা যায় না তা।
92464|সরষের দানাগুলো থকথকে জেলির মতো আঠালো কোনো কিছু দিয়ে মাখানো।
92465|বলা নেই কওয়া নেই হঠাৎ আকাশ থেকে ঝরে পড়ে সরষে বৃষ্টি।
92466|এ সময়টাতেই ঘটে আশ্চর্য সেই ঘটনাটি।
92467|উজ্জ্বল আলো ছড়িয়ে সূর্য জানান দিচ্ছে তার সরব উপস্থিতি।
92468|ঘড়িতে সবেমাত্র সকাল সাড়ে নয়টা বাজে।
92469|বিজ্ঞানও সেখানে ব্যাখ্যা দিতে নেহাত অসহায়।
92470|প্রকাশ্যে, অপ্রকাশ্যে ঘটে যায় কত রহস্যময় কিংবা অতিপ্রাকৃত ঘটনা।
92471|পৃথিবীতে সবকিছু কী স্বাভাবিক হয়।
92473|ডেকান চার্জার এ তালিকার সর্বশেষ স্থান দখল করেছে।
92474|এই একটা ওভারসীমাতেই ব্যাঙ্গালোর দলের পারফরম্যান্স বেশ ভালো।
92475|এ ক্ষেত্রে ধোনি ও বাদ্রিনাথের ভূমিকা ছিল অগ্রগণ্য।
92478|রাজস্থান বাদে চেন্নাই দলটিও শেষের ওভারসীমায় সবাইকে চমৎকৃত করেছে।
92484|মধ্যবর্তী ও শেষের ওভারগুলোতে তাদের অবস্থা তেমন ভালো নয়।
92485|দিল্লী পাঞ্জাব দলও এই ওভারসীমায় ভালোই পারফর্ম করছে।
92488|এই সময় তাদের বোলাররাই হলো দলের ভরসা।
92490|তবে তাদের খেলার মূল শক্তি হলো মধ্যবর্তী ও শেষের ওভারগুলো।
92492|দিল্লী ডেয়ারডেভিলস্‌ও এ ক্ষেত্রে পিছিয়ে নেই।
92494|বাকি দলগুলোর সংখ্যাতত্ত্বগুলো কেবল টেবিলগুলোতে উল্লেখ করা হয়েছে।
92495|বাকি সবাই বিনোদনকেই মুখ্য রেখে, ক্রিকেটকে গৌণ করে দিয়েছে।
92496|কোনো বলিউডের তারকা এর এ্যাম্বাসেডরও হননি।
92497|অর্থাৎ এই দলের পেছনে সবচেয়ে কম টাকা ব্যয় করা হয়।
92498|সেখানে রাজস্থান ছিল লিগের সবচেয়ে কম দামি দল।
92499|রোমাঞ্চকর আইপিএল শেষ হতে চলেছে এবার।
92500|আইপিএল চ্যাম্পিয়ন দৌড়ে কে এগিয়ে।
92501|আশা করি কয়েকদিনের মধ্যে প্রতিবেদনটি দিতে পারব।
92502|এরপরও যদি কোনো অভিযোগ থাকে তা আমরা খতিয়ে দেখব।
92503|সবাই তো চায় একটু বড় শহর থেকে কেনাকাটা করতে।
92504|প্রত্যেকটি দোকানেই রয়েছে কমবেশি ক্রেতা।
92505|তবে কেউ যে বসে আছে তা কিন্তু নয়।
92506|এই ওষুধের দোকানগুলোতেও রয়েছে পর্যাপ্ত ক্রেতার আনাগোনা।
92508|এর পর পরই অবস্থান রয়েছে ব্রাহ্মণবাড়িয়া শহরের।
92509|আর শফিকুল ইসলাম সেন্ট্রাল ল্যাব নামে ক্লিনিকের মালিক।
92510|এগুলোকে বেসরকারি হাসপাতাল বললে অবশ্য বেশি বলা হয়।
92511|তবে কতগুলোর অনুমোদন নেয়া প্রক্রিয়াধীন রয়েছে।
92512|ক্লিনিকগুলোর অধিকাংশেরই লাইসেন্স নেই।
92514|শহরের এই বেসরকারি ক্লিনিকগুলোর একেকটির রয়েছে একাধিক মালিক।
92515|অনেক সময় এখানে বসেই দর কষাকষি করে।
92516|আর রোগীকে নিজেদের ক্লিনিকে নিয়ে যাওয়ার জন্য উদ্বুদ্ধ করে।
92517|স্থানীয়ভাবে এরা ডাক্তার নামে পরিচিত।
92518|দু একজন বয় সরাসরি প্রাইভেট ক্লিনিকের মালিকও।
92519|আবার এসব অপারেশনের বৈধতা দেন ডাক্তাররা।
92521|মিথ্যা ডাক্তারি সনদ বাণিজ্যও এখানে জমজমাট।
92522|এদের প্রায় সবার বাড়িই ব্রাহ্মণবাড়িয়ায়।
92523|ওষুধ কিনতে হয়ে বাইরের দোকান থেকে।
92524|রাতে আরেকবার আসার কথা থাকলেও অধিকাংশ সময়ই আসেন না।
92525|তিনি জানান, ডাক্তার দিনের বেলা একবার আসেন।
92526|অপারেশন করার পরও এক মাস ধরে অবস্থান করছেন।
92527|হাসপাতালের মেশিন নষ্ট থাকায় বাইরে থেকে এক্স রে করতে হয়েছে।
92528|ট্রাক্টরের ফলা বিদ্ধ হয়ে আহত হয়েছেন।
92529|দ্বিতীয় তলায় পুরুষ ওয়ার্ডে  মাসখানেক ধরে ভর্তি আছেন ফিরোজ মিয়া।
92530|ভর্তি হইছি তারপরেও কয় সিট নাই।
92531|ইসমাইল হোসেন জানালেন, স্ত্রীর চোখের সমস্যার জন্য এসেছেন।
92532|সত্তরোর্ধ্ব এই দম্পতির বাড়ি নবীনগর উপজেলায়।
92533|অনেকে চিকিৎসার জন্য এলেও তাকে দালালরা অন্য ক্লিনিকে নিয়ে যায়।
92534|কিন্তু এখানে বেড খালি পড়ে থাকে।
92535|কিন্তু সরকারি চিকিৎসাকেন্দ্রটি এত মানুষের সেবা দিতে পারছে না।
92536|হাসপাতালের কারণেই এলাকার পরিচিতি হাসপাতাল রোড নামে।
92538|ব্রাহ্মণবাড়িয়া ক্লিনিক ফার্মেসির শহর।
92540|এ সময় দুই ঘাটে হাজার হাজার যাত্রী ভোগান্তির মধ্যে পড়ে।
92547|কথা হয় দৌলতদিয়ার ডক্টর হারুনের সঙ্গে।
92549|কথা হয় রাজবাড়ীগামী এমএস পরিবহনের যাত্রী মাসুদ আলীর সঙ্গে।
92550|ভয়াবহ যানজট সৃষ্টি হওয়ায় দুই পারে অনেককেই হিটস্ট্রোক করেছে।
92551|তারপর সব কিছুই চলে নিয়মমাফিকভাবে।
92552|আর বড় কর্তাব্যক্তিরা থাকে ধরাছোঁয়ার বাইরে।
92553|তত্ত্বাবধায়ক সরকার ক্ষমতায় আসার পর কিছু চুনোপুঁটির সাজা হয়।
92554|এ খবর স্থানীয় জনসাধারণের সঙ্গে আলাপকালে জানা যায়।
92555|সমস্যা বেশি হলেই মন্ত্রী আসেন আবার নির্দেশ দিয়ে চলে যান।
92557|গণেশ চন্দ্র পাল ও সৌমিত্র শীল চন্দন।
92558|সাপ্তাহিক এর আগমনে পত্রিকার সংশ্লিষ্ট সকলকে শুভেচ্ছা।
92559|এতে করে পত্রিকার সঙ্গে পাঠকদের একটা সমন্বয়ও তৈরি হতে পারে।
92560|পাঠকরা লেখক হয়ে উঠতে পারলে তার সুফল অবশ্যই পত্রিকাটি পেতে পারে।
92561|একেবারে স্বতন্ত্র ভূমিকা রেখেই এগিয়ে যাবে।
92562|আমরা আশা করব, সাপ্তাহিক কারও পথে নয়, নিজের পথেই হাঁটবে।
92563|সময়ের বিবর্তনে সেটাও এখন আর চোখে পড়ে না।
92564|পত্রিকাটির পাঠকপ্রিয়তা ও বাজার কাটতি মন্দ ছিল না।
92565|চলতিপত্র নামে একটি পত্রিকার নিয়মিত পাঠক ছিলাম।
92566|এ আমাদের নিতান্তই ব্যক্তিগত একটি চিন্তাধারা।
92567|বরাবরই দেখে আসছি, বেশ ঢাকঢোল পিটিয়ে একটি সাপ্তাহিক বাজারে আসছে।
92569|তখন বাধ্য হয়ে মতিঝিল গিয়ে পত্রিকাটা কিনতে হয়।
92570|এমনকি অগ্রিম অর্ডার দিলেও পাওয়া যায় না।
92571|আত্মপ্রকাশ সংখ্যাটা আগামীর চোখে বাংলাদেশ সংরক্ষণে রাখার মতো।
92572|নিরঙ্কুশ ক্ষমতা আনে বিপর্যয় বিশ্লেষণটা খুবই ভালো লাগল।
92573|ভবিষ্যৎ গুরুত্ব দেয় এমন পত্রিকাই তরুণ প্রজন্মরা চাই।
92574|আপনাদের এ পদ্ধতিটা খুব ভালো লেগেছে।
92575|সুমন কোড়াইয়া, লক্ষ্মীবাজার, ঢাকা।
92576|কল্পনায় যেমন ভেবেছিলাম তার চেয়েও বেশি ভালো লেগেছে।
92578|পত্রিকাটা হাতে পেয়ে মুহূর্তে মনটা ভালো হয়ে গেল।
92581|দামাদামি করতে গিয়ে অনেকে ঝগড়াও করেছে।
92584|অবশেষে সদরঘাটেই এক দোকানে পেলাম।
92585|সদরঘাটের তিন চারটা দোকান ঘুরেও পাচ্ছিলাম না।
92586|দোকানি জানালেন, সকালেই শেষ হয়ে গেছে সব কপি।
92587|কাজে ব্যস্ত থাকায় বিকালে যাই সাপ্তাহিক কিনতে।
92589|মনে মনে কল্পনা করি কেমন হতে পারে এ স্বপ্নের পত্রিকাটা।
92590|ক দিন ধরেই পত্রিকা বিক্রয়কেন্দ্রে ঘোরাঘুরি করি।
92592|তবে আশা করছি ভবিষ্যতে এ বিষয়ে সাপ্তাহিক পরিবার সচেষ্ট থাকবে।
92593|কাজ করে বাজারের অন্যান্য উপাদানও।
92594|বর্তমান বাজার ব্যবস্থার সব কিছু উৎপাদকের হাতে থাকে না।
92595|এর সঙ্গে সাপ্তাহিক পরিবারের কোনো সংশ্লিষ্টতা নেই।
92596|আবার কিছুটা বিব্রত পাঠকদের চাহিদা যথাযথভাবে মেটাতে না পেরে।
92597|সাপ্তাহিক এর আত্মপ্রকাশ সংখ্যার ব্যাপক পাঠকপ্রিয়তায় আমরা অভিভূত।
92598|জন আকাঙ্ক্ষাগুলোও ডালপালা মেলতে শুরু করেছিল।
92711|এর মাঝেই আলপিনে ছাপা হলো আরিফের সেই কুখ্যাত কার্টুনটি।
92712|মাসখানেক পর মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ে আরিফের।
92713|আরিফ মেনে নেয়, যোগ দেয় আলপিনের প্রদায়ক কার্টুনিস্টদের দলে।
92714|এর মধ্যে প্রথম আলো টুন হান্টেও দুটো বিভাগে জয়ী হয় সে।
92715|আর বাসায় ফেরার পর ঘুমানোর আগ পর্যন্ত।
92716|দুপুরের খাবার পর দোকান একটু ফাঁকা থাকে।
92717|মাগনা থাকা খাওয়া আর সামান্য পকেট খরচ আরিফ তাতেই খুশি।
92718|চাচাতো ভাইয়ের মুদি দোকানে কাজ নিলো।
92719|কিছু করতে, সেইসঙ্গে কার্টুনটাও ধরে রাখতে ঢাকায় চলে এলো আরিফ।
92720|পরিবারের একমাত্র ছেলে হিসেবে তাই উপার্জনের কথাও ভাবতে হয়।
92721|আরিফের বাবা মায়ের বিচ্ছেদ হয়ে গেছে ছোট থাকতেই।
92722|সেইসঙ্গে পুরোদস্তুর কার্টুনে মন দিলো।
92723|চেনা অচেনা সবাইকেই সে দেখালো তার কীর্তি।
92724|এবার আঁকলো, পাঠালো, আর সেটা ছাপাও হলো।
92725|আরিফ এর আগে কখনো কার্টুন আঁকেনি।
92726|কেউ ছবি কিনতে চাইলে বিক্রি করতো না, এগুলো ছিলো তার প্রাণের সম্পদ।
92727|সারাবছর জমানো পয়সা দিয়ে স্টল নিতো।
92728|রবীন্দ্র জন্মজয়ন্তীতে শাহজাদপুর কুঠিবাড়িতে তিন দিনের এক মেলা বসে।
92729|প্রতি বছর পঁচিশে বৈশাখের জন্য অপেক্ষা তার।
92730|কাঠিতে কাপড় পেঁচিয়ে চলতো আরিফের পেইন্টিং।
92731|ছোট থাকতে কাঠি দিয়ে মাটিতে আঁকিবুকি, পরে পেন্সিল দিয়ে কাগজে।
92732|কার্টুনিস্ট হওয়ার স্বপ্ন আরিফ কখনোই দেখেনি।
92733|মুক্তি পেয়েও আরিফের ফেরারী যাপন।
92734|আরমানিটোলায় এক বিশাল সমাবেশের নেতৃত্ব দেন মাওলানা ভাসানী।
92735|সেদিন প্রথম শহীদ মিনারের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয়।
92736|এরই মধ্যে যুক্তফ্রন্ট সরকার ক্ষমতা ছেড়ে দেয়।
92737|পরে তাদের মুক্তি দিয়ে আন্দোলনকারীদেরকে ছেড়ে দিতে শুরু করে।
92738|দিবসটি উপলক্ষ্যে বিশেষ পত্রিকা প্রকাশিত হয়।
92739|ভাষা সংগ্রাম কমিটি দিবসটি পালন উপলক্ষ্যে সমাবেশ আহবান করে।
92740|তাঁর এই বক্তব্যে জনগণ হতাশ হয়ে তাঁকে কালোব্যাজ দেখায়।
92741|সহিংসতা রোধের জন্য স্বেচ্ছাসেবক নিয়োগ করা হয়।
92742|বিভিন্ন অঞ্চল থেকে আসা মানুষ প্রভাত ফেরী তে যোগ দেন।
92745|পাশাপাশি ব্যাপক হারে সাধারণ জনগণ ও ছাত্র গ্রেফতার অব্যাহত থাকে।
92746|তারা বিভিন্নভাবে তাদের এই প্রচার অব্যাহত রাখে।
92748|স্মৃতিস্তম্ভটি উদ্বোধন করেন আন্দোলনে নিহত শফিউর রহমানের পিতা।
92751|জনশ্রুতি আছে পুলিশ কিছু লাশ কৌশলে সরিয়ে ফেলে।
92752|একই দিনে পুলিশ দ্বারা আক্রমণ ও হত্যার বিভিন্ন ঘটনা ঘটে।
92753|উল্লেখ্য জুবিলী প্রেস থেকে সকালের পত্রিকা বের হয়েছিল।
92754|বিক্ষুব্ধ জনতা জুবিলী প্রেসে অগ্নিসংযোগ করে।
92755|বিকেলে আর একটি বিশাল মিছিল পুলিশ দ্বারা আক্রান্ত হয়।
92756|শহরের বিভিন্ন অংশে একইভাবে জানাজা ও মিছিল অনুষ্ঠিত হয়।
92758|জানাজা শেষে বিশাল মিছিলে অংশগ্রহণ করে।
92759|পরে তাদের অংশগ্রহণে জানাজা অনুষ্ঠিত হয়।
92762|ক্ষমতাসীন দলের কিছু সদস্যও এই আহবানের সমর্থন জানান।
92763|সেদিন আইন পরিষদে বিরোধী দলের সদস্যরা বিষয়টি উত্থাপন করেন।
92764|ছাত্রদের শুরু করা আন্দোলন সাথে সাথে জনমানুষের আন্দোলনে রূপ নেয়।
92765|কিছুক্ষণের মধ্যেই সমস্ত অফিস, দোকানপাট ও পরিবহন বন্ধ হয়ে যায়।
92767|আব্দুল জব্বার এবং রফিক উদ্দিন আহমেদ ঘটনাস্থলেই নিহত হন।
92768|অনেক ছাত্রদের গ্রেফতার করে তেজগাঁও নিয়ে গিয়ে ছেড়ে দেয়া হয়।
92769|বিভিন্ন অনুষদের ডীন এবং উপাচার্য সে সময় উপস্থিত ছিলেন।
92770|পুলিশ অস্ত্র হাতে সভাস্থলের চারদিকে প্রাচীর তৈরি করে।
92771|ছাত্ররা তাদের সমাবেশ শেষে এক বিশাল বিক্ষোভ মিছিল বের করে।
92773|অনেক তর্ক বিতর্ক ও অনিশ্চয়তার মধ্য দিয়ে সভাটি অনুষ্ঠিত হয়।
92774|কিন্তু খাজা নাজিমুদ্দিন এই ব্যাপারে মুখ খোলেননি।
92775|এরপর তাদের সম্মতিতে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়।
92776|সারা দেশ জুড়েই ধর্মঘট পালিত হয়।
92778|অনেক বিতর্কের পর সংশোধনীটি ভোটে বাতিল গণ্য হয়।
92779|পশ্চিম পাকিস্তানের প্রত্যাখ্যান।
92780|ভাষার জন্য বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গনে অনুষ্ঠিত প্রথম সভা ছিল সেটি।
92782|তারা তাদের দাবির পক্ষে জোর প্রচারণা চালাতে থাকে।
92786|এই ঘোষণার ফলে আন্দোলন আরো জোরদার হয়ে ওঠে।
92787|পূর্ব পাকিস্তানে বাংলাভাষার সম মর্যাদার দাবীতে শুরু হয় আন্দোলন।
92789|ক্রিকেট ও ফুটবল বাংলাদেশের জনপ্রিয়তম খেলা।
92790|সার্বজনীন উত্সবের মধ্যে পহেলা বৈশাখ প্রধান।
92791|বৌদ্ধদের প্রধান উত্সব বৌদ্ধ পূর্ণিমা, আর খ্রিস্টানদের বড়দিন।
92792|বিশেষ অনুষ্ঠানে পুরুষরা পাঞ্জাবী পায়জামা পরিধান করে থাকেন।
92793|বাংলাদেশের নারীদের প্রধান পোষাক শাড়ি।
92794|দেশের গ্রামাঞ্চলে যাত্রা পালার প্রচলন রয়েছে।
92795|নৃত্যশিল্পের নানা ধরন বাংলাদেশে প্রচলিত।
92796|মধ্যযুগে বাংলা ভাষায় কাব্য, লোকগীতি, ও পালাগানের প্রচলন ঘটে।
92797|বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের ঐতিহ্য হাজার বছরের বেশি পুরনো।
92798|মধ্যবিত্ত ও ভোক্তা শ্রেণীর প্রসারণ ঘটেছে।
92800|দেশে আউশ আমন বোরো এবং ইরি ধান উত্পন্ন হয়ে থাকে।
92801|দেশের প্রধান কৃষিজ ফসলের মধ্যে রয়েছে ধান, পাট এবং চা।
92802|দেশের দুই তৃতীয়াংশ মানুষ কৃষিজীবী।
92803|বাংলাদেশের অর্থনীতি প্রধানত কৃষিনির্ভর।
92804|তবে সরকারের নেয়া নানা কর্মসূচির ফলে দেশে শিক্ষার হার বাড়ছে।
92805|এছাড়া বাংলাদেশে ম্যালেরিয়া ও ডেঙ্গু রোগের প্রাদুর্ভাব রয়েছে।
92809|সরকারি কাজকর্মে ইংরেজিও ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
92818|রাজধানী ঢাকা বাংলাদেশের বৃহত্তম শহর।
92820|জেলার চেয়ে ক্ষুদ্রতর প্রশাসনিক অঞ্চলকে উপজেলা বা থানা বলা হয়।
92821|বাংলাদেশের মোট জেলার সংখ্যা ৬৪টি।
92822|প্রতিটি বিভাগে রয়েছে অনেকগুলো জেলা।
92824|এসময় মৌসুমী বায়ুর প্রভাবে এখানে প্রচুর বৃষ্টিপাত হয়।
92825|জুন হতে অক্টোবর পর্যন্ত চলে বর্ষা মৌসুম।
92826|মার্চ হতে জুন মাস পর্যন্ত গ্রীষ্মকাল চলে।
92827|নভেম্বর হতে মার্চ পর্যন্ত হালকা শীত অনুভূত হয়।
92828|এখানকার আবহাওয়াতে নিরক্ষীয় প্রভাব দেখা যায়।
92829|বাংলাদেশের মধ্য দিয়ে কর্কটক্রান্তি অতিক্রম করেছে।
92833|তবে পূর্বে ভারত ছাড়াও মিয়ানমারের বার্মা সাথে সীমান্ত রয়েছে।
92834|উত্তরে পশ্চিমবঙ্গ আসাম মেঘালয় রাজ্য।
92835|পশ্চিমে রয়েছে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য।
92836|বাংলাদেশের পশ্চিম, উত্তর, আর পূর্ব জুড়ে রয়েছে ভারত।
92838|সুপ্রীম কোর্ট বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আদালত।
92843|মন্ত্রীদের মন্ত্রণালয়ে স্থায়ী সচিব থাকেন।
92844|প্রধানমন্ত্রীকে অবশ্যই সংসদ সদস্য হতে হয়।
92845|রাষ্ট্রপতি এদেশের রাষ্ট্রপ্রধান, তবে তাঁর ক্ষমতা সীমিত।
92846|বাংলাদেশে সংসদীয় গণতন্ত্র ব্যবস্থার সরকার পদ্ধতি প্রচলিত।
92851|আওয়ামী লীগের অধিকাংশ নেতা ভারতে আশ্রয় নিয়েছিলেন।
92853|কিন্তু পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় সরকার অসহযোগিতা অব্যাহত রাখে।
92857|ব্রিটিশ রাজার নিয়ন্ত্রণাধীন একজন ভাইসরয় প্রশাসন পরিচালনা করতেন।
92858|ধীরে ধীরে তাদের প্রভাব বাড়তে থাকে।
92859|বাংলায় ইউরোপীয় ব্যবসায়ীদের আগমন ঘটে পঞ্চদশ শতকের শেষভাগ থেকে।
92860|এর পর হিন্দু ধর্মাবলম্বী সেন রাজবংশ ক্ষমতায় আসে।
92862|বিশ্বের সবচেয়ে জনবহুল দেশগুলোর মধ্যে বাংলাদেশের অবস্থান অষ্টম।
92863|গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ দক্ষিণ এশিয়ার একটি রাষ্ট্র।
92864|এদিকে সমানে গুলি ছুঁড়তে লাগলেন রক্তাক্ত নূর মোহাম্মদ।
92865|তাঁকে রেখে সন্তর্পণে সরে যেতে পারলেন বাকিরা।
92866|বাকিদের অধিনায়োকোচিত আদেশ দিলেন তাঁকে রেখে চলে যেতে।
92867|অন্য সঙ্গীরা তাদের সাথে অনুরোধ করলেন যাওয়ার জন্যে।
92868|হঠাৎ করেই শত্রুর মর্টারের একটি গোলা এসে লাগে তাঁর ডান কাঁধে।
92869|তবু পেট্রোলটি উদ্ধার করা সম্ভব হয় না।
92870|বদলি স্থানে যোগদানের আগেই স্বাধীনতা যুদ্ধে যোগদান করেন।
92872|তাঁর পিতা মোহাম্মদ আমানত শেখ, মাতা জেন্নাতুন্নেসা।
92873|ততক্ষণে নিরাপদ দূরত্বে সরে যেতে সক্ষম হন তাঁর সহযোদ্ধারা।
92874|লুটিয়ে পড়েন তিনি, নীরব হয়ে যায় তাঁর মেশিনগান।
92875|মর্টারের ভারী গোলা এসে পড়ে আব্দুর রউফের উপর।
92876|সেখান থেকে শুরু করে দুরপাল্লার ভারী গোলাবর্ষণ।
92877|পেছনের দুটো লঞ্চ দ্রুত পেছনে গিয়ে নিরাপদ দুরত্বে অবস্থান নেয়।
92878|নিজ পরিখা থেকে মেশিনগানের গুলিবর্ষণ শুরু করেন।
92879|কিন্তু ল্যান্সনায়ক আব্দুর রউফ পেছনে হটতে অস্বীকৃতি জানান।
92881|তিনি অষ্টম শ্রেনী পর্যন্ত অধ্যয়ন করেন।
92882|ফলে তিনি উচ্চশিক্ষা লাভের সুযোগ থেকে বঞ্চিত হন।
92883|কিশোর বয়সে রউফ এর পিতা মারা যান।
92884|তাঁর পিতার নাম মুন্সী মেহেদী হোসেন এবং মাতার নাম মকিদুন্নেসা।
92885|তাঁকে পূর্ণ মর্যাদায় শহীদ বুদ্ধিজীবী গোরস্থানে দাফন করা হয়।
92886|মিলি রহমান বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমানের স্ত্রী।
92887|তাঁর মৃতদেহ ঘটনাস্থল হতে প্রায় আধ মাইল দূরে পাওয়া যায়।
92890|মুক্তিযুদ্ধের সময় তিনি ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট পদে অধিষ্ঠিত হন।
92891|এরপর মিগ কনভার্সন কোর্সের জন্য পুনরায় সারগোদায় যান।
92893|বাবা মৌলভী আবদুস সামাদ, মা সৈয়দা মোবারকুন্নেসা খাতুন।
92894|তিনি পুরনো ঢাকার আগাসাদেক রোডে জন্মগ্রহণ করেন।
92895|পরবর্তীতে বাংলাদেশ সরকার তাঁকে বীরশ্রেষ্ঠ উপাধিতে ভূষিত করে।
92896|তিনি বাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধের আত্মোৎসর্গকারীদের একজন।
92897|তিনি উপস্থিত সবাইকে যুদ্ধ বন্ধ না করার আহ্বান করেন।
92898|গোলা সরাসরি পদ্মা এর ইঞ্জিন রুমে আঘাত করে ইঞ্জিন বিধ্বস্ত করে।
92899|গানবোটের নামকরণ করা হয় পদ্মা ও পলাশ।
92900|ভারত সরকার বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীকে দুটি গানবোট উপহার দেয়।
92901|বাংলাদেশ নৌ বাহিনী গঠিত হলে কলকাতায় চলে আসেন।
92904|পি এন এস কারসাজে কোর্স সমাপ্ত করার পর আর্টিফিসার পদে নিযুক্ত হন।
92907|প্রাথমিক প্রশিক্ষণ গ্রহণের পর পি এন এস কারসাজে যোগদান করেন।
92908|তাঁর পিতা আজহার পাটোয়ারী, মাতা জোলখা খাতুন।
92909|এক সময় গুলি শেষ হয়ে গেলে, শত্রুর আঘাতে তিনিও লুটিয়ে পড়েন।
92910|এতে করে শত্রু রা তাঁর সঙ্গীদের পিছু ধাওয়া করতে সাহস পায়নি।
92912|মোস্তফা কামাল মরিয়া হয়ে পাল্টা গুলি চালাতে থাকেন।
92913|প্রতিরক্ষার সৈন্যরা আক্রমণের তীব্রতায় বিহ্বল হয়ে পড়ে।
92915|সেই সময়ে শুরু হয় মুষলধারে বৃষ্টি।
92918|সিপাহী মোস্তফা কামাল ছিলেন দুই নম্বর প্লাটুনে।
92919|তিনি ছিলেন চতুর্থ ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের সৈনিক।
92920|প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পর উচ্চ বিদ্যালয়ে দু এক বছর অধ্যয়ন করেন।
92921|শৈশব থেকেই দুঃসাহসী হিসেবে খ্যাত ছিলেন।
92922|তার পিতা হাবিবুর রহমান সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত হাবিলদার ছিলেন।
92923|নিজের জীবনের বিনিময়ে যুদ্ধের গতি পরিবর্তন করে দেন এই বীর সিপাহী।
92924|দুর্বার গতিতে মুক্তিযোদ্ধারা দখল করে নেয় দুর্ভেদ্য ঘাঁটি।
92925|ঝাঁপিয়ে পড়েন এল এম জি র অবস্থানের উপর।
92927|শত্রু অবস্থানের কাছাকাছি এলে একটি মাইন বিস্ফোরিত হয়।
92928|ভোর চারটায় লক্ষ্যস্থলের কাছে পৌছে অবস্থান নেয়।
92929|সীমান্তের নিকট আম্বাসা গ্রামে হামিদুর রহমানকে দাফন করা হয়।
92931|হামিদুর রহমানের স্থায়ী নিবাস ঘরোদা, খালিশপুর, খুলনা।
92932|তাঁর পিতা আব্বাস আলী মণ্ডল, মাতা মোসাম্মাৎ কায়সুন্নেসা।
92933|ঠিক সেই সময়ে শত্রুর একটি গুলি এসে বিদ্ধ হয় জাহাঙ্গীরের কপালে।
92934|ক্যাপ্টেন জাহাঙ্গীর জীবনের পরোয়া না করে সামনে এগিয়ে যান।
92936|এভাবে এগুতে থাকার সময় জয় যখন প্রায় সুনিশ্চিত তখন ঘটে বিপর্যয়।
92937|স্বাধীনতার ঊষালগ্নে বিজয় সুনিশ্চিত করেই তিনি শহীদ হয়েছিলেন।
92939|তাঁর পিতার নাম আবদুল মোতালেব হাওলাদার।
92940|বীরশ্রেষ্ঠ বীরত্বের জন্য প্রদান করা বাংলাদেশের সর্বোচ্চ পদক।
92945|ঢাকার পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়গুলো হলো।
92947|তখন একে প্রাচ্যের অক্সফোর্ড বলা হতো।
92949|ঢাকার বাসিন্দাদের কিছু অংশ খুব শিক্ষিত এবং আধুনিক।
92950|এখানকার বেশিরভাগ লোক মুসলমান সম্প্রদায়ের।
92951|এদের সংখ্যা বর্তমানে কয়েক লক্ষ।
92952|এদের মধ্যে কিছু বিহারী মুসলমানও ছিল।
92954|ঢাকায় বসবাসকারীদের কিছু অংশের পূর্বপুরুষরা ভারতীয়।
92955|ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ দেশের বৃহত্তম স্টক এক্সচেঞ্জ।
92956|বাংলাদেশের অর্থনীতির প্রধান কেন্দ্র ঢাকা।
92957|এর ফলে পরিবেশ দূষণ অনেক কমে এসেছে।
92958|এছাড়া রয়েছে বহু বেসরকারী বাস সার্ভিস।
92964|আবহাওয়া মূলত ক্রান্তীয় অঞ্চলের।
92965|স্থানিক অবস্থানে ঢাকা মোটামুটিভাবে বাংলাদেশের মাঝখানে অবস্থিত।
92966|ঢাকার চারদিকে নদীপথ দ্বারা বেষ্টিত।
92969|ব্রিটিশ শাসনের আগে পর্যন্ত এভাবেই চলছিলো।
92970|এরপর ঢাকায় মোঘল শাসনামলে চলতো নায়েবে নাজিমদের শাসন।
92971|সম্রাট জাহাঙ্গীরের জীবতকাল পর্যন্ত এ নাম বজায় ছিলো।
92973|মন্দিরের নাম থেকেই কালক্রমে স্থানটির নাম ঢাকা হিসেবে গড়ে ওঠে।
92974|ঢাকার নামকরণের সঠিক ইতিহাস নিয়ে ব্যাপক মতভেদ রয়েছে।
92975|মূলত তখন থেকেই শহর হিসেবে এর প্রসার এবং শ্রীবৃদ্ধি ঘটে।
92977|নিয়াজ চোখ খুলে তাকিয়ে বলল, বেশি ভালো না।
92978|শ্রাবণী হামাগুড়ি দিয়ে নিয়াজের কাছে গিয়ে বলল, নিয়াজ তোর কী অবস্থা।
92979|জয়ন্ত কাঁধ স্পর্শ করে বলল, ঠিক আছে।
92980|আজরাইল জানটা কবচ করে নিয়েই ফেলেছিল।
92981|শ্রাবণী জয়ন্তের দিকে তাকিয়ে বলল, এই হচ্ছে খাঁটি স্পিরিট।
92982|আল্লাহ হায়াত দিলে বেজির বাচ্চা বেজি কিছু করতে পারবে না।
92983|জয়ন্ত জব্বার মিয়ার উপর ঝুঁকে পড়ে বলল, আপনার এখন কেমন লাগছে।
92984|এভাবে আর বেশিক্ষণ থাকা যাবে না।
92985|এত ব্লিডিং হয়েছে, যে আর পারছি না।
92986|হ্যাঁ, তৃষ্ণায় বুকটা একেবারে ফেটে যাচ্ছে।
92987|জয়ন্ত নিচুগলায় বলল, সবচেয়ে সমস্যাটা হয়েছে কি জানিস।
92988|শ্রাবণী দাঁতে দাঁত চেপে সহ্য করল।
92989|তাই তোকে এভাবে দেখলে আমরা ইনসিকিওর ফিল করি।
92990|জয়ন্ত নরম গলায় বলল, আয় কাছে আয়, তোর মুখটা মুছে দিই।
92991|শ্রাবণী বিচিত্র দৃষ্টিতে জয়ন্তের দিকে তাকাল।
92992|কিন্তু এখনই হাসপাতালে নেওয়া দরকার।
92993|শরীরের নানা জায়গা ক্ষতবিক্ষত হয়ে আছে।
92994|আমার মনে হল হয়তো ক্রিঁকি ক্রিঁকি মানে বিপদ বিপদ পালাও।
92995|একবার বেঁচে গিয়েছি মানে এই নয় যে বার বার বেঁচে যাব।
92996|কি বলছিস তুই আমরা জানে বেঁচে গিয়েছি জানিস।
92997|যদি জানতাম তাহলে আরো আগেই বলতাম।
92998|তারপর ছোট দলটা কোনোভাবে নিজেদেরকে টেনে হিঁচড়ে নিতে থাকে।
92999|জয়ন্ত আর নিয়াজ মিলে চেষ্টা করে জব্বার মিয়াকে টেনে তুলল।
93000|শ্রাবণী গিয়ে জয়ন্তের হাত ধরে তুলল।
93001|নিয়াজ বন্দুকটার ওপর ভর দিয়ে সোজা হয়ে দাঁড়াল।
93002|শ্রাবণী টলতে টলতে উঠে দাঁড়িয়ে বলল, তোরা উঠতে পারবি।
93003|শ্রাবণী কোনোমতে উঠে দাঁড়িয়ে ভয় পাওয়া গলায় ডাকল।
93004|দেখে মনে হয় রক্তাক্ত কিছু মাংসপিণ্ড।
93005|তাদেরকে দেখে মানুষ বলে চেনা যায় না।
93006|অন্য তিনজন সিঁড়ির ওপরে এবং নিচে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে।
93007|বেজিগুলো সরে যেতে শ্রাবণী মাথা তুলে তাকাল।
93009|মনে হচ্ছে কিছু একটা বুঝতে পারছে না।
93010|হঠাৎ করে জাদুমন্ত্রের মতো বেজিগুলো থেমে গেল।
93011|মৃত্যু যদি আসবেই সেটি তাহলে আরো তাড়াতাড়ি কেন আসছে না।
93012|ভয়ঙ্কর যন্ত্রণায় শ্রাবণী আর্তনাদ করে উঠল।
93013|পায়ে কয়েকটা কামড়ে ধরে মাংস ছিঁড়ে নিতে চাইছে।
93014|ঘাড়ের কাছে কোথায় জানি কয়েকটা বেজি কামড়ে ধরেছে।
93015|যে কোনো মুহূর্তে আবার তাদের আক্রমণ করে বসতে পারে।
93016|নিয়াজ মাটি থেকে তার পাইপগানটা তুলে নেয়।
93017|শ্রাবণী এবং জয়ন্ত মিলে জব্বার মিয়াকে টেনে সোজা করে দাঁড় করাল।
93018|বেজিগুলো নিরাপদ দূরত্বে থেকে একধরনের চাপা গর্জন করতে থাকে।
93019|মনে হয় বেজিগুলো খুবলে তার শরীর থেকে মাংস তুলে নিয়েছে।
93020|জয়ন্ত ছুটে গিয়ে এবার জব্বার মিয়াকে টেনে তোলার চেষ্টা করল।
93021|আগুন দেখে বেজিগুলো আরো কয়েক পা পিছিয়ে যায়।
93022|তাদের দুই হাতে চারটি জ্বলন্ত মশাল।
93023|ততক্ষণে শ্রাবণী আর নিয়াজও ছুটে আসছে।
93024|তারা কুতকুতে হিংস্র চোখে জব্বার মিয়া এবং জয়ন্তের দিকে তাকিয়ে রইল।
93025|জয়ন্ত চিৎকার করতে করতে ছুটে গেল।
93026|সে চিৎকার করে বলল, জব্বার মিয়াকে বাঁচাতে হবে।
93027|এই ভয়ঙ্কর দৃশ্যটি দেখার মতো সাহস তার নেই।
93028|শ্রাবণী চিৎকার করে নিজের মুখ ঢেকে ফেলল।
93029|জয়ন্ত বলল, জব্বার মিয়াকে থামাতে হবে।
93030|মনে হল জব্বার মিয়া কিছু একটা শুনতে পেল।
93031|জব্বার মিয়া যে কিছুই শুনতে পাচ্ছে না।
93032|শ্রাবণী ফ্যাকাশে মুখে বলল, সর্বনাশ।
93033|গাছের পাতার শব্দ, সমুদ্রের গর্জন, সব মিলিয়ে কিছু শোনার কথা নয়।
93034|দ্বীপটার ঠিক এই জায়গা দিয়ে সমুদ্রের হাওয়া শনশন করে বইছে।
93035|নিয়াজ চিৎকার করে জব্বার মিয়ার দৃষ্টি আকর্ষণ করার চেষ্টা করল।
93036|শ্রাবণী ভয় পাওয়া গলায় বলল, চিৎকার করে নিষেধ করে দে।
93037|একেবারে সোজাসুজি বেজিদের মুখে পড়বে।
93038|সে এখন মাজেদ খানের বাসার দিকেই আসছে।
93039|হাঁটার ভঙ্গি দেখে বোঝা গেল জব্বার মিয়া এই জায়গাটা মোটামুটি চেনে।
93040|তারপর রোদ থেকে চোখ আড়াল করে এদিক সেদিক তাকাল।
93041|নিয়াজের কথা শুনে সবাই বাইরে তাকাল।
93042|আয় মশালে আগুন জ্বালিয়ে বের হয়ে যাই।
93043|শ্রাবণী মাথা নাড়ল, ঠিকই বলেছিস।
93044|কিন্তু মাত্র এইটুকু যেতে কতগুলো বেজি পার হয়ে যেতে হবে দেখেছিস।
93045|আমাদের এখন অল্প কিছুদূর যেতে হবে।
93046|জব্বার মিয়া এখানে চলে এল কেমন করে।
93047|শ্রাবণী অবাক হয়ে বলল, কী আশ্চর্য।
93048|জব্বার মিয়া তার ট্রলারটা নিয়ে আসছে।
93049|আমরা ওদের এই ম্যাচটা দেব তারা আমাদের চলে যেতে দেবে।
93050|জয়ন্ত ফিসফিস করে বলল, বুঝতে পেরেছিস আমাকে কেন ধরেছে।
93051|তিনজনই একজন আরেকজনের দিকে অবাক হয়ে তাকাল।
93052|জয়ন্ত নিজের পকেটে হাত দিয়ে বলল, আমার ম্যাচ।
93053|নিয়াজ অবাক হয়ে বলল, এটা কোথায় পেয়েছে।
93054|তবে বেজিটা এখনো শক্ত করে একটা ম্যাচের বাক্স ধরে রেখেছে।
93055|সম্ভবত লাঠির আঘাতে মাথাটা পুরোপুরি থেঁতলে গেছে।
93056|টেবিলের নিচে একটা বেজি মরে পড়ে আছে।
93057|শ্রাবণী ছুটে গেল, জয়ন্ত পিছু পিছু খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে এগিয়ে গেল।
93058|নিয়াজ হঠাৎ চিৎকার করে বলল, এই দ্যাখ।
93059|মনে হয়েছে সারা শরীর তন্নতন্ন করে খুঁজেছে কিছু একটার জন্যে।
93060|কিন্তু মনে হল ওদের অন্য একটা উদ্দেশ্য ছিল।
93061|মনে হল একেবারে চিন্তাভাবনা পরিকল্পনা করে তোকে ধরেছে।
93062|শ্রাবণী চিন্তিতভাবে বলল, হ্যাঁ।
93063|সারা শরীরে কালিঝুলি মেখে তাকে কিম্ভুতকিমাকার দেখাচ্ছে।
93064|আগুনের হলকায় বুক পেট হাতের কনুই ঝলসে গেছে।
93065|শ্রাবণী আর নিয়াজ জয়ন্তের কাছে গিয়ে তাকে পরীক্ষা করে।
93066|প্রচণ্ড ধাক্কা সহ্য করতে না পেরে সে হুমড়ি খেয়ে নিচে পড়ে যায়।
93067|জয়ন্ত চিৎকার করে বলল, ল্যাবরেটরি ঘরে।
93068|তারা আরো একটু হলে নিয়াজের কথায় হয়তো সত্যি সত্যি বের হয়ে পড়তো।
93069|নিয়াজ প্রায় বেপরোয়া হয়ে বলল, চল মশাল জ্বালিয়ে বের হয়ে যাই।
93070|হঠাৎ করে তাদের ভেতরে একধরনের অস্থির হতাশা এসে ভর করে।
93071|শ্রাবণী বলল, জব্বার মিয়া ট্রলার নিয়ে এসেছে।
93072|ঠিক এরকম সময়ে তারা অনেক দূর থেকে একটা ট্রলারের শব্দ শুনতে পেল।
93073|ছাদে বেজিদের ধুপধাপ শব্দ ছাড়া আর কোথাও কোনো শব্দ নেই।
93074|বসে বসে অপেক্ষা করা ছাড়া আর কিছু করার নেই।
93075|একসাথে কতগুলো আসবে এবং কিভাবে আক্রমণ করবে তারা এখনো জানে না।
93076|এভাবে খুব বেশিবার তাদেরকে উৎপাত করা হবে না।
93077|দেখে মনে হয় বেজিগুলো বুঝে গিয়েছে তাদের কাছে গুলি বেশি নেই।
93078|নিয়াজ জিজ্ঞেস করল, কিভাবে থামাব।
93079|শেষ পর্যন্ত জয়ন্ত বলল, এগুলোকে থামাতে হবে।
93080|নিয়াজ বাইনোকুলার দিয়ে দেখে বলল, লতাটি বেণির মতো বুনে নেওয়া হয়েছে।
93081|দড়ির মতো চমৎকার এরকম একটা লতা কোথায় পেয়েছে সেটাও একটা রহস্য।
93082|দৃশ্যটি নিজের চোখে না দেখলে তারা বিশ্বাস করত না।
93083|সেই লতাটি ধরে ঝুল খেয়ে ছাদের ওপর বেজিগুলো লাফিয়ে এসে নামছে।
93084|বেজিদের দ্বিতীয় আক্রমণটা হলো আরো পরিকল্পিত।
93085|দরকার হলে আমাদের এখানে সাপের সাথে বেজির সাথে বসে থাকতে হবে।
93086|সে যখন এসে দেখবে আমরা বিচে নেই তখন নিশ্চয়ই কিছু একটা করবে।
93087|যদি আমাদের আক্রমণ করে বসে আমাদের কিছু করার নেই।
93088|জয়ন্ত খানিকক্ষণ তীক্ষ্ণচোখে নিয়াজের দিকে তাকিয়ে রইল।
93089|বিচে গিয়ে জব্বার মিয়ার ট্রলারের জন্যে অপেক্ষা করি।
93090|ধর, অনেকগুলো মশাল তৈরি করে সেগুলো হাতে নিয়ে যদি হেঁটে যাই।
93091|জয়ন্ত নিয়াজের দিকে তাকিয়ে বলল, কী করবি আগুন দিয়ে।
93092|এখন পর্যন্ত দেখা গেছে বেজিগুলো আগুনকে ভয় পায়।
93093|ভেতরে কয়টা সাপ লুকিয়ে আছে কে জানে।
93094|দুজনে চুপ করে কঠিন মুখে শ্রাবণীর দিকে তাকাল।
93095|শ্রাবণী বিরক্ত হয়ে বলল, এটা ঝগড়া করার সময়।
93096|সেই তখন থেকে ভ্যাদর ভ্যাদর করছিস।
93097|জয়ন্ত রেগে গিয়ে বলল, আমি আঁতেলদের মতো শুধু কথা বলছি।
93098|নকুল অহিকে ধরে এনে এখানে ছেড়ে দিচ্ছে।
93099|জয়ন্ত বলল, পড়িসনি অহি নকুল সম্পর্ক।
93100|শ্রাবণী মাথা নেড়ে বলল, ফিচলে বুদ্ধি দেখেছিস।
93101|কয়েকটা ল্যাবরেটরির কোনায় লুকিয়ে গেল।
93102|নিয়াজ হাতের লাঠি নিয়ে সাপগুলোকে মারার চেষ্টা করে।
93103|নিশির জন্যে ভালোবাসা এবং পৃথিবীর জন্যে ভালোবাসা।
93104|সেই মুখে গভীর বেদনা এবং ভালোবাসা।
93105|কেমন করে তুমি আমাকে রক্ষা করবে।
93106|রন কিছু বলল না, গভীর মমতায় নিশির দিকে তাকিয়ে রইল।
93107|এর সিদ্ধান্ত কোনো মানুষ নেয়নি, তারা শুধুমাত্র নিয়মটি পালন করেছে।
93108|এটি একটি প্রক্রিয়া, পৃথিবীকে বাঁচিয়ে রাখার একটি প্রক্রিয়া।
93109|এর মাঝে কোনো ক্রোধ জিঘাংসা স্বার্থ বা লোভ নেই।
93110|রন বিষন্ন গলায় বলল, এটি সেরকম খুন নয়।
93111|একজন মানুষ অন্যকে খুন করতে পারে না।
93112|নিশি হিস্টিরিয়াগ্রস্তের মত মাথা নেড়ে বলল, না না না।
93113|সে জানতেও পারবে না সে একটি হত্যাকাণ্ডে অংশ নিয়েছে।
93114|এখানে মানুষ নিজেরা নিজেদের শত্রু।
93115|মানবজাতিকে বেঁচে থাকার জন্য এটিও একধরনের যুদ্ধ।
93116|নিশি ব্যাকুল হয়ে বলল, কিন্তু এটি তো যুদ্ধ নয়।
93117|পৃথিবীর ইতিহাস হচ্ছে যুদ্ধের ইতিহাস।
93118|প্রয়োজনের খাতিরে মানুষ অনেকবার অনেক মানুষকে হত্যা করেছে।
93119|একজন মানুষ আরেকজন মানুষকে হত্যা করতে পারে না।
93120|রন বিষন্ন গলায় বলল, কিন্তু এটা হয়ে গেছে।
93121|নিশি উদভ্রান্তের মতো রনের দিকে তাকাল, বলল, এটা হতে পারে না।
93122|এর কার্যকর কয়েকটি পদ্ধতি সবাইকে জানিয়ে দেয়া হচ্ছে।
93123|মানুষ হত্যা করা খুব সহজ ব্যাপার নয়।
93124|এখন পৃথিবীর অর্ধেক মানুষকে কমিয়ে আনতে হবে।
93125|মানুষটি কঠোর গলায় বলল, পৃথিবী আবার ভয়ংকর বিপদের মুখোমুখি।
93126|নিশি আতঙ্কে চিৎকার করে বলল, পার হয়ে গেছে।
93127|পৃথিবীর জনসংখ্যা আশঙ্কা সীমা পার হয়ে গেছে।
93128|পৃথিবীর মানুষের এখন খুব বড় বিপদ নিশি।
93129|জানালার কাছে ছায়ামূর্তির মত রন দাঁড়িয়েছিল, বলল এই যে আমি এখানে।
93130|বিছানায় তার পাশে শূন্য জায়গা, রন আগেই উঠে গেছে।
93131|গভীর রাতে তীক্ষ্ণ সাইরেনের শব্দে নিশি চমকে জেগে উঠল।
93132|ছেলেমানুষী সরল এই মেয়েটিকে তার বড় ভালো লাগে।
93133|অপূর্ব রূপসী এই রমণীটিকে সে মাত্র তিনশত বৎসর আগের থেকে চেনে।
93134|জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণের একটা ব্যবস্থা নেয়া হবে।
93135|রন গম্ভীরমুখে বলল, আমার এইসব দেখে মনে হয় কী জানো।
93136|মনে আছে পোশাকের মূল্য শতকরা বিশভাগ বাড়ানো হলো।
93137|শুধু যে খাবারের অভাব তাই নয়, জ্বালানির অভাব জায়গার অভাব।
93138|নিশি ভয় ভয় গলায় বলল, তাহলে এগুলো কী।
93139|আমার ধারণা এগুলো পরিবহনের বা সরবরাহের ত্রুটি নয়।
93140|নিশি চমকে উঠে বলল, কী বলছ তুমি।
93141|পৃথিবীতে মানুষের সংখ্যা আবার বুঝি আশঙ্কা সীমা পার হয়ে গেছে।
93142|আমার খুব সন্তানের মা হতে ইচ্ছে করে।
93143|নিশি হঠাৎ মুখ গম্ভীর করে বলল, আমার কী ইচ্ছে করে জানো।
93144|রন মাথা নাড়ল, আমার নূতন জীবনটি কতটুকু নতুন কে জানে।
93145|আমি শৈশবে কি করেছি খুব জানার ইচ্ছে করে।
93146|আমার মাঝে মাঝে খুব মনে করার ইচ্ছে করে।
93147|এক হাজার বৎসর আগে তোমার কেমন লাগত সেটি তোমার মনে নেই।
93148|রন মাথা নাড়ল, বলল, আমি বিশ্বাস করি না।
93149|রন কোমল চোখে নিশির দিকে তাকিয়ে বলল, তুমি কি নিজেকে বুঝতে পারো।
93150|কিছু কিছু মানুষ নিজেকে বুঝতে পারে না।
93151|কয়দিন থেকে কেমন যেন অস্থির অস্থির লাগছে।
93152|রন নিশিকে নিজের কাছে টেনে এনে বলল, আমি দুঃখিত নিশি।
93153|তাও ছাড়া ছাড়া ভাবে, কাটা কাটা ভাবে।
93154|নিশি রনের গলা জড়িযে বলল, তুমি এরকম মুখ ভার করে আছ কেন।
93155|তোমরা নিজেরাই বলেছ আমরা মানুষ নই।
93156|তাদের ভেতরে বাড়তি কি অঙ্গ রয়েছে।
93157|মানুষের দেহ আমাদের দেহ থেকে কোনভাবে ভিন্ন।
93158|বাকি উত্তর আমাদের নিজেদের খুঁজে নিতে হবে।
93159|তোমার পক্ষে যেটুকু সম্ভব দিয়েছ।
93160|নজীবউল্লাহ বলল, আমি কী তোমাদের সকল প্রশ্নের উত্তর দিয়েছি।
93161|তোমাদের বিবর্তন করা হয় ল্যাবরেটরিতে, বিজ্ঞানীরা করেন।
93162|তোমরা নিজেরাই জানো তোমরা দেখতেও মানুষের মতো নও।
93163|তোমরা সব সময়ই সমষ্টিগত প্রাণী।
93164|তা ছাড়াও তোমাদের একসাথে এক পরিবেশে ক্লোন করা হয়েছে।
93165|তোমাদেরকে ল্যাবরেটরিতে কৃত্রিম উপায়ে ক্লোন করা হয়।
93166|তোমাদের শরীরে দুটো ক্রমোজম কম।
93167|কারণ জীববিজ্ঞানের ভাষায় তোমরা পরিপূর্ণ মানুষ নও।
93168|একজন মানুষের যে তথ্য জানার অধিকার আছে তোমাদের সেই অধিকার নেই।
93169|শরীফ আকন্দ কপাল মুছে বলল, তুমি তাহলে কিছু একটা বলো।
93170|নজীবউল্লাহ মুখ বাঁকা করে বলল, সমস্যা হতে বাকী রইল কী।
93171|নজীবউল্লাহ মাথা চুলকে বলল, তাহলে কী করা যায় বলো দেখি।
93172|এই দরজা তুমিই বললে ডিনামাইট দিয়েও ভাঙা যাবে না।
93173|এখানে বাইরের কোনো সাহায্য নেয়া যাবে না।
93174|সিকিউরিটির মানুষ টের পেলে তখন আমাদেরকে বের করবে।
93175|নজীবউল্লাহ মাথা চুলকে বলল, হয় সত্যি কথা বলতে হবে।
93176|কিন্তু নজীবউল্লাহ ইতস্তত করে থেমে গেল।
93177|যে তথ্যে তোমাদের প্রয়োজন নেই সেই তথ্য তোমাদের দেয়া হচ্ছে না।
93178|কাজেই তোমাদের নিরাপত্তা আমাদের জন্য সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
93179|তোমাদের উপর নির্ভর করে ক্রন কম্পিউটিং গড়ে উঠেছে।
93180|নজীবউল্লাহর কনুই খামচে ধরে বলল, এখন কী হবে।
93181|শরীফ আকন্দ অনুভব করল সে কুলকুল করে ঘামতে শুরু করেছে।
93182|এইজন্যে আমরা ফোন করতে পারছি না।
93183|আমাদের সিনান্সের সংখ্যা প্রতি নিউরনে এক হাজার গুণ বেশি।
93184|আমাদের মস্তিষ্কে নিউরনের সংখ্যা তিরিশ গুণ বেশি।
93185|নিরাপত্তা ব্যবস্থা অচল করে রেখেছি।
93186|মূল কম্পিউটারের সাথে যোগাযোগ করে।
93187|দরজাটা কোনো কারণে বন্ধ হয়নি দরজাটা আমরা বন্ধ করে রেখেছি।
93188|দরজাটা কোনো কারণে বন্ধ হয়ে গেছে।
93189|সিকিউরিটির সাথে যোগাযোগ করে তাদের বলতে হবে দরজাটা খুলে দিতে।
93190|এখন এদেরকেই বলতে হবে সিকিউরিটিকে জানাতে।
93191|না মানে ইয়ে তোমাকে তো বলেছি এদের দেখলেই আমার কেমন জানি লাগে।
93192|নজীবউল্লাহ একটু বিরক্ত হয়ে বলল, তুমি এত ভয় পেয়ে যাচ্ছ কেন।
93193|দুশ্চিন্তিত মুখে বলল, কিছু একটা সমস্যা হয়েছে।
93194|টেলিফোনে সবুজ বাতি না জ্বলে উঠে সেটি আশ্চর্যরকম নীরব হয়ে রইল।
93195|নজীবউল্লাহ গলা নামিয়ে বলল, টানাটানি করে লাভ নেই।
93196|শরীফ আকন্দ এগিয়ে গিয়ে দরজায় ধাক্কা দিল, সত্যি সত্যি দরজা বন্ধ।
93197|শরীফ আকন্দ নজীবউল্লাহর কনুই স্পর্শ করে বলল, চলো যাই।
93198|নজীবউল্লাহ একটা স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেলল।
93199|বিকলাঙ্গ শিশুদের ভেতর থেকে কোনো একজন বলল, সমস্যা বাতিল করা হল।
93200|শরীফ আকন্দ মাথা নেড়ে বলল, ঠিক আছে।
93201|শরীফ আকন্দ ফিস ফিস করে বলল, এখন কি করতে চাও।
93202|সেই অনুভূতি ছাড়া এই প্রশ্নের উত্তর তারা কেমন করে অনুভব করবে।
93203|নজীবউল্লাহ নিজের ভিতরে একধরনের অস্বস্তি অনুভব করে।
93204|নজীবউল্লাহ জিজ্ঞেস করল, তোমরা কী জানতে চাও।
93205|আমরা যে প্রশ্নটি করেছি তার সাথে এর কোনো সম্পর্ক নেই।
93206|নিরাপত্তাজনিত কারণে তথ্যগুলো আমাদের আওতার বাইরে রাখা হয়েছে।
93207|মূল ডাটাবেস থেকে তথ্য নিয়ে নাও।
93208|বাক্যাংশ এরকম ক্রন কম্পিউটিংয়ের ব্যবসায়িক সাফল্যের সম্ভাবনা কত।
93209|নজীব সবার দিকে এক নজর তাকিয়ে বলল, সমস্যাটি প্রচলিত ভাষায়।
93210|নজীবউল্লাহ পকেট থেকে একটা কাগজ বের করে কোডগুলো পড়ে শোনাল।
93211|অন্য প্রায়োরিটি ওভার রাইড করতে হবে।
93212|আমি তোমাদের জন্যে একটা নতুন সমস্যা এনেছি।
93213|কথা বলার সময় কে বলছে বোঝা যায় না।
93214|এরা বারোজন মিলে আসলে একটি প্রাণী।
93215|এদেরকে একসাথে ক্লোন করা হয়েছে এবং একইভাবে বড় করা হয়েছে।
93216|যন্ত্রটি তাদের মাথার পিছন থেকে ঝুলছে।
93217|নাক অপরিণত দেখে মনে হয় কুষ্ঠরোগে বসে গিয়েছে।
93218|মুখের জায়গায় এক ধরনের গর্ত এবং সেখান থেকে লাল জিভ বের হয়ে আছে।
93219|দৃশ্যটি অনেকবার দেখেছে তারপরেও সে নিজের অজান্তে একবার শিউরে উঠল।
93220|তারপর দরজার হেণ্ডেল ঘুরিয়ে দরজা খুলে ভিতরে উঁকি দিল।
93221|ফলে আমাদের আইসক্রিম একদম ফ্রেশ থাকে।
93222|এখানে শুধু মিক্সিং করা হয় এবং অর্ডারের পর আমরা মিক্সিং করি।
93225|বিভিন্ন ফ্লেভারের আইস কেক পাওয়া যায়।
93227|ঢাকায় এই ব্র্যান্ডের মোট চারটি আইসক্রিম শপ আছে।
93228|এন্ডারস্যান ডেনমার্কের বিখ্যাত আইসক্রিম ব্র্যান্ড এন্ডারস্যান।
93229|রেগুলার মিল্কশেক ও লার্জ মিল্ক শেকের দাম একই।
93230|অন্যান্য আইটেমের মধ্যে আছে সানডে।
93234|বাসকিন রবিনস বিভিন্নভাবে আইসক্রিম পরিবেশন করে।
93237|ঢাকায় তাদের মোট তিনটি আইসক্রিম শপ আছে।
93239|ভারত থেকে সরাসরি এখানে আমদানি করা হয়।
93240|বাসকিন রবিনস জানায়, এটি আমেরিকার কোম্পানি।
93241|এসব আইসক্রিম ক্রিমনির্ভর এবং পরিমাণে আড়াই স্কুপ।
93243|এটি হচ্ছে কয়েক ধরনের ফ্লেভারের মিক্সড।
93244|ক্লাব জিলাটোতে পাওয়া যায় স্পেশাল সানডে।
93247|আইসক্রিম, কেক বা অন্যান্য আইটেমের অর্ডার নেয়া হয়।
93249|প্রতিদিন এখানে চাহিদা অনুপাতে আইসক্রিম তৈরি করা হয়।
93250|এছাড়া অনেক রকম, সাধের নামের আইসক্রিম পরিবেশন করে মুভএন পিক।
93253|আইসক্রিমের উৎকর্ষ সাধনে অতিরিক্ত টপিং এবং ট্রিমিংস পাওয়া যায়।
93256|এছাড়া শীত ও গ্রীষ্মে নতুন তিনটি করে ফ্লেভার আনা হয়।
93258|মুভএনপিক জানায়, আইসক্রিমটি সরাসরি আমদানি করা হয়।
93259|সুইজারল্যান্ডের এই ব্র্যান্ড পাওয়া যায় গুলশান আউটলেটে।
93260|বিশ্ববিখ্যাত আইসক্রিম ব্র্যান্ডের মধ্যে মুভএনপিক অন্যতম।
93261|শীত গ্রীষ্ম বর্ষা সবসময়ই আইসক্রিম উপাদেয়।
93262|মুভএনপিক শরীরে শীতল পরশ অনুভবের জন্য আইসক্রিম।
93264|আমাদের স্বপ্ন চাওয়া পাওয়া পূরণ হবে এই প্রত্যাশায়।
93265|অসংখ্য ধন্যবাদ সাপ্তাহিক পরিবারকে।
93266|এখন মাটি হয়ে পড়েছে পুষ্টিহীন, শক্তিহীন।
93267|জমি হারিয়ে ফেলেছে তার স্বাভাবিক উৎপাদন ক্ষমতা।
93268|এ দেশের কৃষকদের নিয়ে কাজ করে যাচ্ছেন।
93269|নিজেকে এই যাত্রায় একজন সহযোগী করতে চাই।
93270|ইংরেজির মতো বাংলা ভাষাও পৃথিবীর প্রথম ভাষা হতে পারে।
93271|বাংলাদেশ তার বাংলা ভাষা কখনো হারাবে না।
93272|তবে কাজটা যে সহজ হবে না, তা বোঝাই যাচ্ছে।
93273|এ দেশের মানুষ শান্তি চায়, তারা সত্য ও সুন্দর আগামী চায়।
93274|আমরা পিছিয়ে থাকব না, এগিয়ে যাব, দেশে এ ক্রান্তিকাল থাকবে না।
93275|জাপান প্রবাসীরাও গুরুর প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে কার্পণ্য করেননি।
93276|এরপরই তিনি আবার গাইতে শুরু করেন জাদুময়ী ভরাট কণ্ঠে।
93277|তোমাদের অনুরোধের সব গানই আমি শোনাব।
93278|আপনাদের কথা সব সময় আমার হৃদয়ে গাঁথা থাকবে।
93279|কিন্তু আপনাদের ভালোবাসা, আপনাদের আতিথেয়তা আমাকে মুগ্ধ করেছে।
93280|এরপরই মঞ্চ কাঁপাতে আবার আসেন জেমস।
93281|জেমস নিরাশ করেননি তার অগণিত দর্শক শ্রোতাকে।
93282|দ্যাশের সব মানুষই যদি এমন অইত, তয় দ্যাশটা অন্যরকম অইত।
93283|হাসপাতালে না আনলে হয়ত মইরাই যাইতাম।
93284|এখন কেমন লাগছে জানতে চাইলে তিনি বলেন, আইজ বড় বাঁচা বাঁইচ্যা গেছি।
93285|এরপর আনা হয় সোহরাওয়ার্দী হাসপাতালের জরুরি বিভাগে।
93286|বাজার করতে গিয়ে হঠাৎ সংজ্ঞাহীন হয়ে পড়েন।
93288|বলছিলেন জরুরি বিভাগের কর্তব্যরত ব্রাদার কেশর।
93289|এই ওয়ার্ডেতো বেশিক্ষণ থাকার নিয়ম নাই।
93290|কী ব্যাপার আপনারা এখানে শুয়ে আছেন কেন।
93292|ওয়ার্ডটির ওপরে ফ্যান লাগানো আছে।
93293|আবার লক্ষ্য করা যায়, ওয়ার্ডের কোনো বেডেই চাদর নেই।
93294|ড্রেসিং সরঞ্জাম খোলামেলাভাবে পড়ে আছে।
93295|এখানেই পর্দা দিয়ে চালানো হয় ড্রেসিংয়ের কাজ।
93296|জরুরি ওয়ার্ড, ব্রাদারদের অফিস এবং জরুরি ড্রেসিংরুম একটাই।
93297|জরুরি বিভাগের আলাদা ড্রেসিংরুম নেই।
93298|উনারা পেপারে লিখলে সব সমস্যার সমাধান হয়ে যাবে।
93299|কর্তব্যরত ডাক্তার দীর্ঘক্ষণ রুমে নেই।
93300|মা গো, মরে গেলাম গো, বাবা গো, মাগো।
93301|অবস্থা গুরুতর দেখে ঢাকা মেডিকেলে পাঠানো হয়েছে।
93302|জানা গেল, রোগী মাথায় প্রচণ্ড আঘাত পেয়েছে।
93303|কর্তব্যরত ব্রাদার কেশর জানালেন, ট্রলির সংখ্যা এখানে অনেক কম।
93304|রোগীকে বহন করার মতো ট্রলি চোখে পড়ল না।
93306|রোগীর অবস্থা দেখে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে রেফার্ড করে দিলেন।
93307|অভয়ের সুরে ব্রাদার বলেন, এখন আর চিন্তা কইরেন না।
93308|কর্তব্যরত ব্রাদার জিজ্ঞেস করছেন, রোগী বমি করেছে কিনা।
93309|তিনজন মিলে ধরাধরি করে জরুরি বিভাগের ওয়ার্ডে নিয়ে গেলেন।
93310|সঙ্গে আছে তার স্বামী মোশাররফ হোসেন।
93311|কল্যাণপুরে মোটরসাইকেল এক্সিডেন্ট করেছেন।
93312|আম্বিয়া আক্তার এসেছেন কল্যাণপুর থেকে।
93313|কোনো ডাক্তার যদি ব্যক্তিগতভাবে টর্চলাইট আনে, সেটা অন্য ব্যাপার।
93314|এছাড়া আমাদের সেই অপারেশন থিয়েটার ওটি তো আছেই।
93315|তাৎক্ষণিক গুরুতর কোনো অপারেশন করা যায় না।
93317|আমাদের এখানে কোথায় কি হয় দেখে পেপারে লেখেন।
93318|ডাক্তার তাকেই পরামর্শগুলো দিয়েছেন।
93319|নিস্তেজ শরীর নিয়ে গাবতলী থেকে এসেছেন।
93321|গরু খাসির কলিজা, দুধ ডিমও খেতে হবে।
93322|বাইরে থেকে শুনতে পেলাম, বেশি করে পানি খাবেন।
93323|দুপুরের পর থেকে জরুরি বিভাগে রোগী সংখ্যা বাড়ছে।
93324|সরকারি হাসপাতালে সরকারি ডাক্তার।
93325|খোলামেলা পরিবেশে খাবার দাবারের এ বাজার পুরোটাই হাসপাতালকেন্দ্রিক।
93326|রাস্তার পাশেই রান্না হচ্ছে ভাত তরকারি পরোটা ডিমভাজি।
93327|হাসপাতালের রাস্তার পাশে দোকানগুলোয় প্রচণ্ড ভিড়।
93328|রোগী পিপাসার কথা বলতেই ছুটলেন পানির খোঁজে।
93333|অবকাঠামোর বিষয়ে কথা হলো তার সঙ্গে।
93334|বর্তমানে হাসপাতালটির প্রশাসনিক কর্মকর্তা গাজী আব্দুস সেলিম।
93335|পরিচালকের অফিসের পাশেই প্রশাসনিক কর্মকর্তার অফিস।
93336|তিনি বলেন, আপনি প্রশাসনিক কর্মকর্তার সঙ্গে দেখা করেন।
93339|বলছিলেন অপসোনিনের মেডিকেল রিপ্রেজেন্টেটিভ আশরাফুল ইসলাম।
93340|আমরা তো আপনাদের প্রতিবেদনের বিষয় না।
93341|ভিড় বাড়াতে মেডিকেল রিপ্রেজেন্টেটিভ।
93343|ডাক্তার রোগী দেখার পর ওষুধ দেয় অথবা ভর্তির সুপারিশ করেন।
93345|যদি লোকবল আরও বেশি হতো, তাহলে সবার ভোগান্তি কিছুটা হলেও কমত।
93346|জানতে চাইলাম নতুন রোগীর আগমন সম্পর্কে।
93347|টিকেট কাউন্টারের কর্মচারীরা দিনের কাজ গোছাতে ব্যস্ত।
93348|টিকেট কাউন্টারে কোনো লাইন দেখা যাচ্ছে না।
93349|অন্য আরেকজন বলছিল পেপারে ছবি ছাপাইলেই কি আর না ছাপাইলে কি।
93350|ছবি তুলতে দেখে কোনো এক রোগী বলছিল, আমার ছবিডা তুলেন।
93351|জানা গেল, বিশেষজ্ঞ ডাক্তার একজন।
93352|ডান দিকে বহির্বিভাগের মেডিসিন বিভাগ।
93353|হাসপাতালের পাশে এমনভাবে পইড়া আছে।
93354|আমি রুটি কিইন্না খাওয়াইতে চাইছিলাম খায় না।
93355|কপালে, হাঁটুতে ক্ষতের চিহ্ন স্পষ্ট।
93356|সাদা দাড়িওয়ালা এক বৃদ্ধ পড়ে আছে রাস্তায়।
93357|খোঁজ নিয়ে জানা গেল, বহির্বিভাগের কোনো ওয়েটিংরুম নেই।
93358|মার শরীরে দাঁড়িয়ে থাকার শক্তি নেই।
93359|তিনি বলেন, এখানে বসার একটু ব্যবস্থা নেই।
93361|তিনি জানালেন, গাইনি বিভাগের কার্যক্রম সম্পর্কে।
93362|গাইনি বহির্বিভাগের নার্স নাসরিন জান্নাত।
93365|রোগীর তুলনায় চেয়ার সংখ্যা খুবই কম।
93366|অনেকেই দীর্ঘক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকতে না পেরে মেঝেতেই বসে পড়েন।
93367|টিকেট সংগ্রহের পর ডাক্তার দেখানোর জন্য সিরিয়াল দিতে হয়।
93369|তাকে শান্ত করে বললাম, আমি রোগী না।
93370|তিনি কোনো কিছু খেয়ে হজম করতে পারেন না।
93371|মিরপুর থেকে এসেছেন পেটের সমস্যা নিয়ে।
93372|এক ঘণ্টা ধইরা লাইনে দাঁড়াইয়া আছি।
93373|বহির্বিভাগ রোগীদের দীর্ঘ লাইন।
93374|অনেকক্ষণ অপেক্ষা করার পর অনুসন্ধানদাতা চেয়ারে বসলেন।
93375|সাইনবোর্ডে লেখা আছে যেকোনো ধরনের তথ্য অনুসন্ধানে যোগাযোগ করুন।
93376|বহির্বিভাগে আসতেই প্রথমে চোখে পড়ে অনুসন্ধান কেন্দ্র।
93377|হাসপাতালের সম্মুখ প্রান্তে বহির্বিভাগ।
93378|কর্তব্যরত ডাক্তার কোথায় জানতে চাইলে বলেন, স্যার একটু বাইরে গেছেন।
93381|রোগী নেই কেন, জানতে চাইলে বললেন, আমাদের কাজ বিকেলে।
93384|জেলে বসে নিজামী সাহেবের মাছ বেছে দিল মান্নান সাহেব, ক্ষতি নেই।
93385|সারারাত অত্যাচার চলল যুবকের ওপর।
93386|তারপরই বুঝতে পারল যুবকটি এ তো মেয়ে নয়, ডাইনি।
93387|আর ব্যাংকে পৌঁছে যাবে পাঁচ মিলিয়ন ডলার।
93388|এত শুভ্র সুন্দর হতে পারে কোনো মেয়ে।
93389|দুর্নীতির বিরুদ্ধে, সংস্কারের বিরুদ্ধে কত কথাই না বলেছিলেন।
93390|বর্তমান সরকার ক্ষমতায় আসার পর রাজার হালে ছিলেন মান্নান ভূঁইয়া।
93391|কী অদ্ভুত সহাবস্থান জেলে, কী অদ্ভুত সহাবস্থান রাজনীতিতে।
93392|বিএনপির আদর্শই যেন এক রুমে বন্দি থাকল, তাই না।
93393|তার স্ত্রী বেগম খালেদা জিয়া নিজামী সাহেবকে মন্ত্রী বানিয়েছিলেন।
93394|মান্নান ভূঁইয়া সাহেব বিএনপিতে যোগ দেন।
93395|বামদের নিয়ে একটা সহজ সমীকরণ আছে।
93396|ভদ্রলোক মাওলানা ভাসানীর কঠিন ভক্ত ছিলেন।
93397|যখন যার, তখন তার তারা শুধু দেশের জন্য নয়।
93398|নিজামী সাহেবের জন্য একটি বাক্যই তুলে রাখা যায়।
93399|গত দুই বছর সব দলের মধ্যে জামায়াত সবচেয়ে সুবিধাজনক অবস্থায় ছিল।
93405|তখন এরা জিয়াউর রহমানের কঠিন ভক্ত ছিল।
93407|সে অন্যের মেরুদণ্ডের ওপর ভর করে চলে।
93408|জামায়াতের নিজের কোনো মেরুদণ্ড নেই।
93409|নিজামী সাহেব আদালতে বলেছেন, তিনি সম্পূর্ণরূপে নির্দোষ।
93411|দুজনের এই মহব্বত দেখে জেলখানার এক ফালতু একটা গান গেয়ে উঠল।
93413|ভদ্রলোককে বললেন, আপনি কি এর আগে কখনো জেলে এসেছেন।
93414|হুজুর কিসিমের লোকটাকে দেখে ভদ্রলোকের খুব মন খারাপ হলো।
93415|তিনি পাঙ্গাস মাছ দিয়ে ভাত খাচ্ছিলেন।
93416|এই লোক এই দেশটাকে নরক নিদেনপক্ষে কারাগার বানাতে চেয়েছিলেন।
93417|তার সামনে হুজুর কিসিমের এক লোক খাচ্ছেন।
93418|দলের সংস্কার আর দুর্নীতিমুক্ত নেতৃত্ব দেশের জন্য অতীব জরুরি।
93419|পরিবারতন্ত্র গণতন্ত্রের সহায়ক শক্তি নয়।
93420|বলেছিলাম জিয়ার আদর্শের উত্তরসূরি তার পরিবার নয়।
93421|বললাম, জিয়ার আদর্শ এক আর পরিবারতন্ত্র আরেক।
93431|দুস্থ ও অবহেলিত শিশুদের যত্ন ও হেফাজতের জন্য ব্যবস্থা।
93435|অফিসারবৃন্দ, তাহাদের ক্ষমতা ও কর্তব্য।
93441|জয়ন্ত কাঁপা গলায় বলল, কী হয়েছে।
93442|শ্রাবণী তীক্ষ্ণ চোখে তাকিয়ে হঠাৎ ভয়ানকভাবে চমকে উঠে।
93443|শ্রাবণী হেঁটে বারান্দার অন্যপাশে এসে বনের দিকে তাকিয়ে থাকে।
93444|তারপরও তারা সেখানে কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে রইল।
93445|দরজাটার সামনে দাঁড়িয়ে একটু ইতস্তত করে জয়ন্ত দরজা খুলে বের হয়ে এল।
93446|করিডোরের একপাশে দরজা, দরজা খুলে সম্ভবত বারান্দায় যাওয়া যায়।
93447|একটা ছোট করিডোর ধরে হাঁটতে থাকে।
93448|সাবধানে দরজা খুলে তারা ল্যাবরেটরি ঘর থেকে বের হয়।
93449|জয়ন্ত লাঠিটা হাতে নিয়ে দরজার দিকে এগিয়ে গেল।
93450|যাই হোক নিয়াজ বলল, এখন আর সেটা নিয়ে চিন্তা করার দরকার নেই।
93451|সন্ত্রাসী হলে তো আর চিন্তা ছিল না।
93452|একটা নাকি ধাক্কা লাগে বেকায়দা ধাক্কা লেগে নাকি মানুষ উল্টে পড়ে।
93453|শ্রাবণী ভুরু কুঁচকে বলল, তুই কখনো বন্দুক দিয়ে গুলি করেছিস।
93454|মাজেদ খানের একটা বন্দুক ছিল, সেটা খুঁজে দেখলে হয়।
93455|এখন মনে হচ্ছে জব্বার মিয়ার বন্দুকটা নিয়ে এলে খারাপ হত না।
93456|কী হচ্ছে না হচ্ছে বোঝার চেষ্টা করি।
93457|প্রথমে এখান থেকে বের হয়ে বাসাটা দেখি।
93458|নিয়াজ মাথা নেড়ে বলল, তাহলে তুই কী করতে চাস।
93459|এই যে আমরা তিনজন হেঁটে হেঁটে এসেছি, আমাদের কিছু হয়েছে।
93460|উল্টোটাও হতে পারে কিন্তু আগেই সেটা ধরে নেব কেন।
93461|এই ডায়েরিটা পাঁচ বছর আগের লেখা, পাঁচ বছরে কত কী হতে পারে।
93462|জয়ন্ত বলল, আগেই কেন ভয়ে কাবু হয়ে থাকব।
93463|নিয়াজ এবং শ্রাবণী নিঃশব্দে জয়ন্তের দিকে তাকিয়ে রইল।
93464|এই যে বুদ্ধিমান বেজির ব্যাপারটা আসলে এটা খানিকটা বাড়াবাড়ি।
93465|এমন কী হতে পারে যে আমরা শুধু শুধু ভয় পাচ্ছি।
93466|শ্রাবণী মাথা নেড়ে বলল, এখন কী করা যায় সেটা বল।
93467|জয়ন্ত মাথা ঝাঁকিয়ে বলল, আমি যদি তোদের জোর করে নিয়ে না আসতাম।
93468|নিয়াজ সবার দিকে তাকিয়ে বলল, আমাদের কোনো আশা নেই।
93469|শ্রাবণী কাঁপা গলায় বলল, এখন কী হবে।
93470|আমি যে ভুল করেছি সেজন্যে ঈশ্বর আমাকে ক্ষমা করুন।
93471|তাহলে কি এই আগুন দিয়েই কোনোভাবে এদের ধ্বংস করতে হবে।
93472|যে জিনিসটি এখনো বেজিগুলো শিখেনি সেটা হচ্ছে আগুনের ব্যবহার।
93473|মনে হচ্ছে বেজিগুলোর নিজস্ব কোনো ভাষা আছে।
93474|মনে হয় এগুলো এখন নিজেদের মাঝে কথা বলছে।
93475|ডেকের ওপর বসে আমি বাইনোকুলার দিয়ে চারপাশের বেজিগুলোকে দেখি।
93476|পৃথিবীর মানুষ আমাকে যেন ক্ষমা করে।
93477|এখান থেকে অন্য দ্বীপে কিংবা দেশের মূল ভূখণ্ডে যেতে পারছে না।
93478|কিন্তু কেন জানি মনে হয়, এই বন্দুক আমাকে রক্ষা করতে পারবে না।
93479|দৃষ্টিগুলো দেখে আমার বুক কেঁপে ওঠে।
93480|নিষ্পলক দৃষ্টিতে দূর থেকে আমাকে লক্ষ্য করে।
93481|এই দ্বীপের যেদিকেই তাকাই সেদিকেই আমি বেজিগুলোকে দেখতে পাই।
93482|জয়ন্ত জিজ্ঞেস করল, ডায়েরি কি এখানেই শেষ।
93483|আমার ধারণা বেজিগুলো কোনো একটা বুদ্ধি করে তাকে বের করে নিয়েছে।
93484|কিন্তু সে আমার কথা না শুনে ঘর থেকে বের হয়েছিল।
93485|তাকে আমি ঘর থেকে বের হতে নিষেধ করেছিলাম।
93486|আমি রাতে কোনো শব্দও শুনতে পারিনি।
93487|নিয়াজ ডায়েরির পৃষ্ঠা ওল্টাতে ওল্টাতে হঠাৎ করে থেমে যায়।
93488|কেউ কোনো কথা না বলে নিয়াজের দিকে তাকিয়ে রইল।
93489|নিয়াজ ডায়েরি থেকে মুখ তুলে বলল, মনে আছে জব্বার মিয়া কী বলেছিল।
93490|আমার ল্যাবরেটরি এসিস্টেন্ট খুব ভয় পেয়েছে।
93491|কিন্তু ততক্ষণে অনেক দেরি হয়ে গেছে।
93492|আজকে আবিষ্কার করলাম, বেজিগুলো আমার পোষা কুকুরটিকে মেরে ফেলেছে।
93493|অন্য দুজন এক ধরনের আতঙ্ক নিয়ে জয়ন্তের দিকে তাকিয়ে থাকে।
93494|জয়ন্ত অনিশ্চিতের মতো মাথা নাড়ল, বলল, আমি জানি না।
93495|শ্রাবণী ভয় পাওয়া গলায় বলল, এখন কী হবে।
93496|আমি জানতাম না সাপ তাদের এত প্রিয় খাবার।
93497|তারা একটি বড় গর্ত করে সেখানে সাপদের এনে জড়ো করেছে।
93498|সবার আগে নিজেদের খাবার সংগ্রহের ব্যাপারটি নিশ্চিত করবে।
93499|মোমবাতির আলোতে সবাই চুপ করে বসে থাকে।
93500|তাহলে কি বুদ্ধিমান নতুন বেজির বাচ্চার জন্ম হয়েছে।
93501|কিন্তু সেই বুদ্ধিমান বেজিকে মনে হয় মারতে পারিনি।
93502|এই পুরো দ্বীপটি বুদ্ধিমান বেজি দিয়ে ভরে উঠে।
93503|এখন এটি যদি তার বাচ্চাদের মাঝে এই বুদ্ধিমত্তার জিন ছড়িয়ে দেয়।
93504|সম্পূর্ণ নতুন একটি প্রাণী ছাড়া পেয়ে গেল।
93505|কারণ বুদ্ধিমত্তাহীন কোনো প্রাণী এই খাঁচার ছিটকিনি খুলতে পারবে না।
93506|এই খাঁচা থেকে কোনোভাবে বেজিটির পালিয়ে যাবার কথা নয়।
93507|নিয়াজ ডায়েরির আরো কিছু পৃষ্ঠা উল্টিয়ে পড়তে থাকে।
93508|আমি পাগলের মতো বলছি না, এই দ্যাখ মাজেদ খান কি লিখেছে।
93509|জয়ন্ত মাথা নেড়ে বলল, কী বলছিস পাগলের মতো।
93510|কাঁপা গলায় বলল, তার মানে বুঝতে পারছিস।
93511|শ্রাবণী ভয় পাওয়া গলায় বলল, কী লেখা আছে ডায়েরিতে।
93512|মোমবাতির আলোতে দেখায় তার মুখ ভয়ে রক্তশূন্য হয়ে আছে।
93513|নিয়াজ ডায়েরির পৃষ্ঠা ওল্টাতে থাকে।
93514|জয়ন্ত ফিসফিস করে বলল, কী লিখেছে এখানে।
93515|কেউ যদি ভুল করে এই দ্বীপে চলে আসে তার কী হবে।
93516|একজন একজন করে সবাইকে খুন করেছে এখন কি আমার পালা।
93517|নিয়াজ কাগজটি হাতে নিয়ে মোমবাতির আলোতে পড়ার চেষ্টা করে।
93518|শ্রাবণী ভয় পাওয়া গলায় বলল, পড়ে দ্যাখ।
93519|নিয়াজ মুখ তুলে তাকাল, বলল, কী লেখা।
93520|সে কাঁপা গলায় বলল, কী লেখা এখানে।
93521|পড়ে হঠাৎ করে শ্রাবণীর ভুরু কুঞ্চিত হয়ে উঠে।
93522|মানুষটির হাতের লেখা সুন্দর হলেও পড়তে কষ্ট হয়।
93523|শ্রবণী কৌতুহলী হয়ে মোমবাতির আলোতে পড়ার চেষ্টা করে।
93524|জয়ন্ত মাইক্রোস্কোপ থেকে চোখ তুলে নিয়াজের দিকে তাকাল।
93525|শ্রাবণী একধরনের বিস্ময় নিয়ে ঘরের মাঝামাঝি দাঁড়িয়ে থাকে।
93526|জয়ন্ত একটা মাইক্রোস্কোপের ধূলা ঝেড়ে চোখ লাগিয়ে দেখার চেষ্টা করে।
93527|মোমবাতিটা টেবিলে বসিয়ে সে কাগজপত্র বের করে দেখতে থাকে।
93528|কোনো বই পেলে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে না দেখে নামিয়ে রাখে না।
93529|নিয়াজ পড়াশোনা সংক্রান্ত ব্যাপারে খুব উৎসাহী।
93530|নিয়াজ শেলফ থেকে আরো কয়েকটা বই নামিয়ে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে দেখে।
93531|এরকম সুন্দর একটা নাম থাকার পরও তাকে সবাই পাগলা ডাক্তার ডাকে কেন।
93532|তার মানে পাগলা ডাক্তার একজন জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ার ছিল।
93533|ধূলা ঝেড়ে বইটা দেখে বলল, জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের বই।
93534|দরজা জানালা সব বন্ধ ছিল বলে নষ্ট হয়নি।
93535|শ্রাবণী অবাক হয়ে বলল, এই ল্যাবরেটরিটা দেখি একেবারে চকচক করছে।
93536|পাশে শেলফে সারি সারি বই খাতা, নোট বই।
93537|টেবিলের পাশে ছোট ফ্রিজ, হিটার সেন্ট্রিফিউজ।
93538|ভেতরে অত্যন্ত চমৎকার আধুনিক একটি ল্যাবরেটরি।
93539|জয়ন্ত এবং শ্রাবণী ভেতরে ঢুকে নিয়াজের মতোই চমৎকৃত হয়ে যায়।
93540|রাত্রিবেলা মানুষের ঘরের দরজা ভেঙে বেড়াস নাকি।
93541|শ্রাবণী চোখ বড় বড় করে বলল, তোর পায়ে জোর তো ভালোই আছে।
93542|বলে জয়ন্ত একটু পিছিয়ে এসে প্রচণ্ড জোরে লাথি দিল।
93543|একজনের বাসায় তালা ভেঙে ঢোকা আইনত দণ্ডনীয়।
93544|জোরে একটা লাথি দিয়ে দেখি, তালা ভাঙতে পারি কি না।
93545|আমাদের কাছে চাবি নেই কাজেই এখন এটি মিশন ইমপসিবল।
93546|জয়ন্ত কয়েকবার ধাক্কা দিয়ে বলল, তালা মারা রয়েছে।
93547|শ্রাবণী বলল, এবং হকুনদিয়ার নামটি সার্থক হতো।
93548|নিয়াজ বিরক্ত হয়ে বলল, ব্যাপারটা ফানি ছিল না।
93549|হঠাৎ করে ভেঙ্গে গেলে যেন আছাড় খেয়ে পড়ে না যাস।
93550|শ্রাবণী জিজ্ঞেস করল, সাবধানটা কীভাবে হব।
93551|জয়ন্ত কয়েক পা উঠে বলল, সিঁড়ি মনে হয় ঘুণ ধরে ক্ষয়ে গেছে।
93552|তিনজন সাবধানে সিঁড়ি দিয়ে উঠতে থাকে।
93553|জায়গাটা দিনের বেলাতেই অন্ধকার, তাই মোমবাতি দুটো জ্বালিয়ে নেয়া হল।
93554|দোতলায় ওঠার সিঁড়িটা একটু নড়বড়ে মনে হল।
93555|মাকড়শার জাল এবং পোকামাকড়ে ঢেকে আছে।
93556|নিয়াজ হতাশ হওয়ার ভঙ্গিতে একটা দীর্ঘশ্বাস ফেলল।
93557|এখন অন্যঘরগুলোতে ঢুকে বের হয়ে যাব।
93558|জয়ন্ত বলল, একটু অন্য ঘরগুলো দেখে যাই।
93559|নিয়াজ একটু অধৈর্য হয়ে বলল, অনেক ফিলসফি হয়েছে।
93560|সাকসেসফুল মানুষ এরকম জঙ্গলে থাকে।
93561|আর এই পাগলা ডাক্তার সাকসেসফুল কে বলেছে।
93562|আমাদের দেশের যত সাকসেসফুল মানুষ তাদের সবার বিদেশী বউ।
93563|পাশে ফরেনার মেয়ের সাথে পাগলা ডাক্তারের কী সম্পর্ক।
93564|জয়ন্ত এগিয়ে এসে বলল, তুই কেমন করে বুঝতে পারলি।
93565|শ্রাবণী বলল, এটা নিশ্চয়ই পাগলা ডাক্তার।
93566|তিনজন সাবধানে হেঁটে ঘরটিকে পরীক্ষা করে।
93567|দীর্ঘদিন কেউ না আসায় ঘরের ভেতরে একধরনের ভ্যাপসা গন্ধ।
93568|কয়েক সেকেণ্ড অপেক্ষা করে জয়ন্ত ধীরে ধীরে ভেতরে ঢুকে।
93569|জয়ন্ত দরজাটি ধাক্কা দিতেই সেটি ক্যাচ ক্যাচ শব্দ করে খুলে গেল।
93570|কাঁচ ভেঙে গিয়ে কেমন যেন অসহায় মানুষের মতো দাঁড়িয়ে আছে।
93571|তিনজন হেঁটে হেঁটে বাসাটির বারান্দায় এসে দাঁড়ালো।
93572|সেগুলো পুরো এলাকাটিকে ছায়া দিয়ে ঢেকে রেখেছে।
93573|বাসাটি ঘিরে যত্ন করে গাছপালা লাগানো হয়েছিল।
93574|এখানে বসে নিশ্চয়ই সমুদ্র দেখতে পাওয়া যায়।
93575|বিশেষ করে ছোট বাচ্চাদের জন্য এটি খুবই জরুরি একটি উপাদান।
93576|তবে বিষয়টা একটু অন্য রকম ওরে বাবা।
93577|আমরা জানি, চা কফি শরীরের জন্য ক্ষতিকর।
93578|আর এ নিয়েই আমাদের এবারের জলছবির মূল আয়োজন।
93579|বাজার ভরেই আছে বিভিন্ন মৌসুমী ফল।
93580|তবে এ সময়টায় বাজারের চেহারা একেবারেই অন্যরকম।
93581|আর পেলেও তার দাম থাকে আকাশচুম্বী।
93582|সারাবছর আমরা চাইলেও সব ফল পাই না।
93583|সংসদই হলো রাষ্ট্র পরিচালনার প্রাণকেন্দ্র।
93584|আর এ সব সংস্কারের মধ্য দিয়ে আগামী দিনের প্রতিনিধিরা বেরিয়ে আসবেন।
93585|দেশকে বদলে দেয়ার জন্য, নতুন স্বপ্নে দেশ গড়ার জন্যই এসব সংস্কার।
93586|উপদেষ্টাদের বক্তব্যে অনেক সময়ই বৈসাদৃশ্য লক্ষ্য করা গেছে।
93588|কতখানি যথার্থ হয়েছে তা নিয়ে অবশ্য কিছু গুঞ্জন আছে।
93589|প্রথমদিকে এসব সংস্কার মানুষ ইতিবাচকভাবে নিয়েছে।
93590|সংস্কার নিয়েই জনমনে দেখা দিয়েছে প্রশ্ন।
93591|তাই রোডম্যাপ অনুসারে নির্বাচন এখন সংশয়পূর্ণ।
93592|এতসব সংস্কার কাজের ভিড়ে কমিশন হাতে নিয়েছে আসন পুনর্বিন্যাসের কাজ।
93593|এরশাদ যথারীতি তার পুরনো পদে আসীন।
93594|অবশ্য মূল সংস্কারক এখন দুর্নীতির দায়ে জেলে।
93595|তাদের ভাগ্য এখনো নির্ধারিত হয়নি।
93596|তারা এখন মূল দলে ফেরার জন্য যে কোনো শর্তে রাজি।
93597|আর বিএনপির সংস্কারপন্থীদের অবস্থা বলা চলে আরও শোচনীয়।
93598|আওয়ামী লীগের কয়েকজন পাঠ করে সংস্কার প্রস্তাবনা।
93599|দ্বিধা বিভক্ত হয়ে দুটি ভিন্ন দলে অবতীর্ণ হয় বিএনপি।
93600|রাজনীতিতে সংস্কারের দাবি আলোচনায় আসে।
93601|আর এই সংস্কারে মূল উপজীব্য হয়ে ওঠে রাজনৈতিক সংস্কার।
93602|বরং পলিসি বা প্রাতিষ্ঠানিক সংস্কার শুরু হয়।
93603|বদলে যেতে থাকে দীর্ঘদিনের চেনা জানা পরিবেশ।
93604|সাধারণ মানুষ এসব থেকে মুক্তির উপায় খুঁজেছে।
93605|আজ সেই সেতুতে ফাটল ধরেছে, দেখা দিয়েছে সংস্কারের প্রয়োজনীয়তা।
93608|তারা অবশ্য ছোটখাটো নয়, বড় বড় মিশন হাতে নিয়েছে।
93609|ধনসম্পদ লুটপাটে শরিক হতে এসেছে আন্তর্জাতিক পেশাদার চক্র।
93610|রাজনৈতিক দুর্বৃত্তায়নের হাত ধরে এর সঙ্গে যোগ হয়েছে বিদেশি মিশন।
93611|এতো গেল দেশীয় সংস্কারের শানে নযুল।
93612|সংস্কারের নামে মূলত রাষ্ট্রীয় কোষাগারের টাকা ভাগাভাগি করা আর কি।
93613|সেই সংস্কার নিয়েও বিশেষজ্ঞ বা সমালোচকদের ভিন্নমত রয়েছে।
93614|পুনর্নির্মাণের সংস্কার কাজ চলতে থাকে অবিরাম।
93615|যে কারণে রাজধানীর গণ্ডি পেরিয়ে ছড়িয়ে পড়ে প্রত্যন্ত অঞ্চলে।
93616|সবই জনগণের সেবার নিমিত্তে, কাউকে কি দোষ দেয়া যায়।
93617|এভাবে চক্রাকারে সারা বছরই চলতে থাকে সংস্কার।
93618|কিছুদিন পর ওয়াসার লোকজন এসে তা খুঁড়ে পানির লাইন সংস্কার করেন।
93619|রাস্তা হয়তো সিটি কর্পোরেশন নির্মাণ করল।
93620|তারা বলেন, সরকারের দপ্তরগুলোর মধ্যে সমন্বয়ের অভাবের কথা।
93621|কিন্তু একটু বিজ্ঞজনরা অবশ্য এটা মনে করেন না।
93622|তাই সবসময় তারা এ রকম সংস্কার নিয়ে ব্যস্ত থাকেন।
93623|বিশেষত যারা রাজধানী শহরে বসবাস করেন তাদের তো বটেই।
93624|বরং আমাদের প্রাত্যহিক জীবনযাপনের অংশ হয়ে দাঁড়িয়েছে।
93625|খোঁজ নিয়ে জানা যায়, মেঘনা সেতুতে সংস্কার চলছে।
93626|ঢাকা থেকে আশুগঞ্জ যাওয়ার পথে পড়তে হয় বিশাল জ্যামে।
93627|আমরা আপনাদের নির্বাচিত ছবিগুলো নাম ও ঠিকানাসহ ছাপাবো।
93628|তারপরে পাঠিয়ে দিন আমাদের ঠিকানায়।
93629|সেই দৃশ্যগুলো ক্লিক করে নিয়ে নিন আপনার সেলফোনে।
93630|তা দেখে হয়তো আঁতকে ওঠেন কিংবা মজা পান।
93631|চলতে ফিরতে, ঘুরতে ঘুরতে চোখে পড়ে নানা দৃশ্য।
93633|তবে ফাংশনালিটিকেও বিবেচনা করা যেতে পারে।
93634|এ ক্ষেত্রে মূল বিবেচ্য বিষয় হচ্ছে আকার, ডিজাইন এবং রং।
93635|বাজারে যেসব মোবাইল পাওয়া যায় সেগুলো কয়েকটি ভাগে ভাগ করা যায়।
93637|শুধু কথা বলা, না কি ফোন ব্যবসা না মাল্টিমিডিয়া সুবিধা ইত্যাদি।
93638|এ জন্য আশা করি এই গাইড লাইনগুলো সঠিক সিদ্ধান্ত নিতে সহায়তা করবে।
93639|আমরা অনেকেই মোবাইল কেনার আগে দুশ্চিন্তায় ভুগি।
93640|এসব কিছুর জন্য ইন্টারনেট প্রযুক্তির কোনো বিকল্প নেই।
93641|আর তাই দরকার হয় দ্রুতগতির ইন্টারনেট সুবিধার।
93642|আর আকার আরো ছোট হল, সাথে বাড়ানো হল ব্যাটারি লাইফ।
93643|আমরা কর্ডলেস টেলিফোনের তুলনা করতে পারি।
93644|আমাদের দেশে মূল্য সংযোজন কর ও ব্যাংক সুদের হারও বেশি।
93645|সরকার ইতোমধ্যেই কাঁচামাল আমদানির জন্য গ্রিন চ্যানেল ঘোষণা করেছে।
93646|তা হচ্ছে, আমাদের পক্ষেও জাহাজ রপ্তানি করা সম্ভব এটি প্রমাণ করা।
93647|এছাড়া এখানকার আবহাওয়ায় বছরের বারো মাসই দিনরাত কাজ করা যায়।
93648|আমাদের রয়েছে নদীবিধৌত জনপদ, দক্ষ ও তরুণ শ্রমশক্তি।
93649|আমরা যে পারব, সেটাতো এরই মধ্যে প্রমাণিত হয়েছে।
93650|জাহাজ নির্মাণ শিল্পে বাংলাদেশের সম্ভাবনা উজ্জ্বল।
93651|নেভাল আর্কিটেক্ট ডক্টর আবদুল্লাহেল বারী।
93652|এ দেশেই বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম শিপ ব্রেকিং ইয়ার্ড।
93653|সত্তর দশকে এ শিল্পে বিপ্লব ঘটায় জাপান।
93654|ব্রিটিশ আমলে এদেশেই নির্মিত হতো বিভিন্ন আকারের জাহাজ।
93655|এক সময় জাহাজ নির্মাণের জন্য বাংলাদেশেরও সুখ্যাতি ছিল।
93657|পরিকল্পিতভাবে এগোলেই সুযোগটি কাজে লাগাতে পারে বাংলাদেশ।
93660|এ সময়ের রসালো এ ফলটির কথা না বললেই নয়।
93662|কচি তালে পাকা তালের চেয়ে পানির পরিমাণ বেশি থাকে।
93663|তাল দুইভাবে খাওয়া যায় কচি তাল এবং পাকা তাল।
93664|গ্রীষ্মে আরেকটি মজার ফল হলো তাল।
93665|এটি সংরক্ষণ করাও সহজ, কাঁঠাল ডায়াবেটিস রোগীরাও খেতে পারে।
93666|কাঁঠালের বিচিতে প্রচুর প্রোটিন থাকে।
93667|মধু মাসের ফলের মধ্যে প্রথমেই যার নাম আসে সেটি হলো আম।
93668|এ মৌসুমে তরমুজ যে যত বেশি খুশি খেতে পারেন নির্ভয়ে।
93669|তরমুজ শরীরে অনেকক্ষণ পানি ধরে রাখে।
93670|হিটস্ট্রোক রোগীদের জন্য তরমুজ একটি আদর্শ ফল।
93671|বাঙ্গিও পানিশূন্যতা রোধে খুব ভালো কাজ করে।
93672|বাঙ্গিতে খুব সামান্য পরিমাণে ক্যালরি থাকে।
93673|পানিশূন্য ভাব কাটানোর জন্য লিচু খুব দরকারি একটা ফল।
93674|কনস্টিপেশনে বেলের শরবতের কোনো তুলনা নেই।
93675|কারণ জাম উচ্চ রক্তচাপ বাড়িয়ে দেয়।
93676|জামকে ক্যালরি নিয়ন্ত্রণকারী খাবার বলা হয়।
93677|সর্বোচ্চ এক মাস পর্যন্ত জাম পাওয়া যায়।
93678|পানীয় জাতীয় খাবারের মধ্যে জাম অন্যতম।
93679|উচ্চ রক্তচাপ ও হৃদরোগের ক্ষেত্রে দমনকারী হিসেবে কাজ করে।
93681|এমনকি আমাদের সৌন্দর্য বৃদ্ধিতে নানা উপায়ে ফলের ব্যবহার হয়ে থাকে।
93682|কোনো রোগীকে দেখতে গেলে আমরা কেন ফল নিয়ে যাই।
93683|আমাদের মস্তিষ্কের খাদ্য হিসেবেও ফলের জুড়ি মেলা কঠিন।
93684|প্রতিদিনের বাজারে চাইলেই এগুলো রাখতে পারি।
93685|যেটা মাছ মাংস অথবা অনেক শাকসবজির ক্ষেত্রেই সম্ভব নয়।
93686|আমরা যে কোনো ফলই গাছ থেকে পেড়ে শুধু ধুয়ে খেয়ে ফেলতে পারি।
93687|তবে ফলের ক্ষেত্রে আমাদের এ কাজটি করতে হয় না।
93688|এতে করে প্রায় প্রতিটি খাবারের আসল গুণাগুণ নষ্ট হয়ে যায়।
93689|এমনকি নার্ভাস হলেও ফলাহারি লোকজন সহজে পার পেয়ে যায়।
93690|ফলে যে সুগার থাকে তা মানুষের এনার্জি লেবেলকে অনেক চাঙ্গা রাখে।
93691|শরীর ধরে রাখার জন্য এর কোনো বিকল্প নেই।
93692|অর্থাৎ স্বাভাবিক দৈনন্দিন খাবার খাওয়ার পর ফলা খাওয়া উচিত।
93693|প্রাকৃতিকভাবেই সে সব ফল এ সময়ে চলে আসে আমাদের সামনে।
93694|এসব ঘাটতি পূরণের জন্য প্রয়োজন প্রচুর রসালো ফল খাওয়া।
93695|পানির সঙ্গে সঙ্গে প্রচুর মিনারেলসও বেরিয়ে যায় শরীর থেকে।
93696|গ্রীষ্মকালে প্রচণ্ড গরমে আমাদের শরীর ঘামে খুব বেশি।
93697|তাই বলে সমস্যা নিয়েই তো জীবনকে পার করে দেয়া যায় না।
93698|এ রকম অনেক ধরনের সমস্যা মানুষের জীবনে আসতে পারে ও আসে।
93699|রীতা আর পিয়াসের সমস্যা, জীবনের এক ধরনের সমস্যা মাত্র।
93700|কেননা ভালোবাসাহীন জীবন যে বড়ই বিষাদময়।
93701|আমরা এর পেছনেই যেন ছুটছি আর ছুটছি।
93702|কখনো বাবা মায়ের, কখনো ছেলেমেয়ের।
93703|মানুষের জীবনের প্রতিটি মুহূর্তই কারও না কারও ভালোবাসায় পরিপূর্ণ।
93704|এই অন্যটাও আবার দূরের কেউ নয়, আমার আপনার অতি আপনজন।
93705|গ্যারাকলের চাপায় জীবনটা কাটুক এটা কারোরই নিশ্চয়ই কাম্য নয়।
93706|আবার তাদের স্বামী স্ত্রীকেও কষ্ট দিতে চাইছে না।
93707|রীতা পিয়াসের জীবন এখন বড় সংকটময়।
93708|কারণ এ পরিস্থিতিতে আপনার হয়ত পড়াই হয়নি।
93709|পাঠক, নিশ্চয়ই ভাবছেন রীতা আর পিয়াসের শেষ পর্যন্ত কী হলো।
93710|আমি যে ওকে পাত্তা দিচ্ছি না, ওর কি তাতে একটুও রাগ লাগছে না।
93711|আমার কাছে কিছু জানতে চাচ্ছে না কেন।
93712|কথা বলছি না বলে নিজেই কষ্ট পাচ্ছি।
93713|একদিনেই পিয়াস আমার এত কাছের হয়ে গেল কিভাবে।
93714|অফিসে সবার সঙ্গেই কথা বলছে অথচ আমার সঙ্গে বলছে না।
93715|কি ব্যাপার কালকের রীতার সঙ্গে আজকের রীতার কোনো মিল পাচ্ছি না কেন।
93716|অবশ্য আমার বউয়ের সঙ্গে শেয়ার করা যাবে না।
93717|যাক আজ ওর মনের কথাটা জেনে ভালো লাগছে।
93718|কিন্তু বন্ধুত্ব হচ্ছিলো না কোনোভাবেই।
93719|এসএমএস করে নানাভাবে রীতাকে চেনার চেষ্টা করেছি।
93720|কত এমন ঘটনা শুনেছি, এমন করেই অনেকের সুখের সংসার ভেঙ্গে যায়।
93721|যেভাবেই হোক পিয়াসের সঙ্গে কাল থেকে দূরত্ব বজায় রেখে চলতে হবে।
93722|ওকে আমার ভালো লাগে, এটা মুখে বলে প্রকাশ করার কি দরকার ছিলো।
93723|ছলাকলা নাকি শান্তির খোঁজে একটু কৌশল মাত্র।
93724|ভাবতে চেষ্টা করুন দুনিয়াতে নিজেকে ছাড়া অনেক কিছু নিয়ে ভাববার আছে।
93725|আত্মবিশ্বাস বেড়ে উঠবে আপনার মধ্যে।
93726|পড়ুন এবং পড়তে থাকুন উপন্যাস গল্প কবিতা।
93727|মানুষের সামনে দাঁড়ান, পরিচিত হোন, কথা বলুন।
93728|ছাত্র কেমন ছিলেন, ক্যারিয়ার ওসব ঝেরে ফেলুন।
93729|আমি পাহাড়ের চূড়ায় না গিয়েও ভাবতে পারি চূড়ায় দাঁড়িয়ে আছি।
93730|কত রকম পথ আছে আপনি দেখেননি, শুধু চেনেন নিজের হাঁটা পথটা।
93731|সবার আগে ভাঙার সাহস দরকার, বেরিয়ে পড়ুন।
93732|উত্তর আপনি চারপাশে সর্বদা দেয়াল নিয়ে ঘুরছেন।
93733|সবকিছু ছেড়ে দিয়ে ঘরে বসে থাকতে ইচ্ছে করে।
93734|নিজের পরিচয় কাউকে দিতে লজ্জাবোধ করি।
93735|ছোটবেলা থেকেই আমি কারও সঙ্গেই সহজে মিশতে পারতাম না।
93736|আমি সাধারণ মানের একটি চাকরি করি।
93737|কেউ একজন আসবে সামনের দিনে যাকে ছাড়া আপনার মনে হবে বাঁচবেন না।
93738|ফোটেনি, মানে অক্ষমতা ছিল দুদিকেই।
93739|আপনার কথায়ই প্রমাণ হয়, বলেছেন বাঁচব না, অনুভূতিটা চলে যেতে থাকে।
93740|যত্রতত্র আমরা ঐ শব্দটাকে ব্যবহার করি।
93742|প্রশ্ন হলো, আমার ব্যাপারটি কি বেশি অস্বাভাবিক।
93743|কিন্তু আমার নতুন নতুন প্রেম করতে ভালোই লাগে।
93744|আমার বন্ধুরা এ নিয়ে অনেক হাসাহাসি করে।
93745|এই ব্যাপারটি সবার ক্ষেত্রেই হয়েছে।
93747|এ কারণেই ওরা সবচেয়ে রুক্ষ হিসেবে পরিচিত।
93748|কারো মুখের ওপর দরজা বন্ধ করে দিতে ভ্রুক্ষেপ করেন না আদৌ।
93749|ওরা ধন্যবাদ বলতে জানেন না, জানানও না।
93750|ওদের কাছ থেকে সহযোগিতা আশা করাটা নেহাত বোকামি।
93751|ওরা একেবারেই সৌজন্য, ভদ্রতা জানেন না।
93752|গত আট বছর তিনি রোজ এক ঘণ্টা এ নাচের চর্চা চালান।
93753|আর এজন্য তার নাম উঠেছে গিনেস বুক অব রেকর্ডসে।
93756|শাহজাদপুর সিরাজগঞ্জ প্রতিনিধি।
93757|আজ শনিবার আদালত এ বিষয়ে সিদ্ধান্ত দেবেন বলে তিনি জানান।
93758|ওই দিন তাদের গ্রেফতার করে থানায় নিয়ে যাওয়া হয়।
93759|গত বৃহস্পতিবার রাতে রাউজান থানা পুলিশ এদের গ্রেফতার করে।
93760|চুয়েটে মালামাল চুরির অভিযোগে চার আনসার গ্রেফতার।
93761|বুধবারের সহিংস ঘটনার ব্যাপারে বিচার বিভাগীয় তদন্ত কমিটি দাবি।
93762|অস্ত্র ও বোমাসহ পাঁচ ডাকাত গ্রেফতার।
93763|সড়ক দুর্ঘটনায় তার মৃত্যুর পর থেকে এ দিবসটি পালিত হয়ে আসছে।
93765|দিবসটি উপলক্ষ্যে বিভিন্ন সংগঠন নানা কর্মসূচির আয়োজন করেছে।
93766|সড়ক দুর্ঘটনা রোধে সচেতনতা সৃষ্টির জন্য দিবসটি পালন করা হয়।
93768|সে ঝালকাঠির বারইআরা গ্রামের সৈয়দ আবদুর রবের ছেলে।
93769|তাকে রাজারবাগ পুলিশ হাসপাতালে ভর্তি করা হয়।
93770|এই গুলিবিনিময়কালে পুলিশের এসআই বজলুর রহমান জখম হন।
93771|এ সময় পালানোর চেষ্টা করলে ক্রসফায়ারে পড়ে মানিক গুরুতর আহত হয়।
93773|রাজধানীতে কোবরা ও চিতার ক্রসফায়ারে সন্ত্রাসী নিহত।
93774|স্যার না ডাকায় কর্মচারীকে মারধর করেছে মন্ত্রীর ক্যামেরাম্যান।
93776|তাকে সিআইডি হেফাজতে নিয়ে জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে বলে জানা গেছে।
93777|মোমেন হত্যা মামলায় এজাহারভুক্ত আরো এক আসামি গ্রেফতার।
93778|বিপথগামীদের ব্যাপারে দলের কারো আগ্রহ নেই।
93779|নেতারা ভবিষ্যতে ওলামা দলের নেতাদের প্রতিরোধের ঘোষণা দেন।
93780|এদের নেতৃত্ব মেনে দল করা যায় না।
93781|আর সাধারণ সম্পাদক মাওলানা নেছারুল হক চাঁদাবাজ, ঠক, প্রতারক।
93782|কারণ কমিটির সভাপতি হাফেজ আবদুল মালেক একজন হকার।
93783|এখানে সেলিম রেজা ঘোষণা দিলেন, নবগঠিত কমিটি তারা মানেন না।
93784|যেখানে হাজির ছিলেন ওলামা দলের অনেক নেতা কর্মী।
93785|ওলামা দলের বিদ্রোহ শেষ হচ্ছে না।
93786|এ ঘটনাকে ইস্যু করে কোয়াব আন্দোলনের পাঁয়তারা করছে।
93788|বিক্ষোভের ঘটনায় তারই বহিঃপ্রকাশ ঘটেছে।
93789|এ অবস্থায় গার্মেন্টস শ্রমিকদের পিঠ দেয়ালে ঠেকে গেছে।
93790|বাজারে নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের দাম আকাশছোঁয়া।
93791|তারা ঘটনা তদন্ত করে প্রকৃত দোষী ব্যক্তিদের শাস্তির দাবি জানান।
93792|স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় থেকেও ঘটনার সত্যতা নিশ্চিত করা হয়েছে।
93793|সাদ্দাম হোসেনের গণহত্যা মামলার আইনজীবীকে অপহরণের পর হত্যা।
93795|ঢাকা মহানগর গোয়েন্দা পুলিশ পোস্টার বিতরণের কাজ করছে।
93796|পোস্টার লাগানোর কাজ করছে সংশ্লিষ্ট থানা পুলিশ।
93797|দুই দিন থেকে পর্যায়ক্রমে এ কাজ শুরু হয়েছে।
93800|দুটি পৃথক পোস্টারে তাদের ভিন্ন ভিন্ন রূপের ছবি রয়েছে।
93801|দুই জঙ্গি নেতার ছবি দিয়ে ঢাকায় পুলিশের পোস্টার।
93802|ফলে বকেয়ার পরিমাণ ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে।
93803|নিজস্ব প্রতিবেদক, ঢাকা ও চট্টগ্রাম।
93804|জ্বালানি না দেওয়ায় বিমানের তিনটি ফ্লাইট বাতিল।
93805|সেখানে সেমাই তৈরিতে ব্যবহার করা হচ্ছিল মেয়াদোত্তীর্ণ ময়দা।
93806|এ ছাড়া নাম পরিচয়হীন একটি নকল ঘি তৈরির কারখানা বন্ধ করে দেওয়া হয়।
93808|উভয় পক্ষ তাদের অবস্থান তুলে ধরে বক্তব্য রাখেন।
93809|নিজেই একটি দোকানে আশ্রয় নিয়েছিলেন।
93810|তিনি বলেন, তাকে জিম্মি করা হয়নি।
93811|কিন্তু কারা কী উদ্দেশ্যে হঠাৎ এ ঘটনা ঘটাল তা তার বোধগম্য নয়।
93812|এরপর কারা আদালতের ওপর হামলা চালিয়েছে তা তিনি জানেন না।
93814|এক পর্যায়ে সেখানে তাদের ঘেরাও করে রাখা হয়।
93815|ভ্রাম্যমাণ আদালত পিছু হটতে থাকলে তারা ইটপাটকেল ছুঁড়তে শুরু করেন।
93817|দোকানটি তাৎক্ষণিকভাবে লাইসেন্স দেখাতে ব্যর্থ হয়।
93818|ইটপাটকেল নিক্ষেপ করে এক পর্যায়ে তাদের আটকে রাখে।
93819|কুমিল্লায় ম্যাজিস্ট্রেটকে হেনস্তা।
93820|এ ছাড়া আদালত তিনটি ইউনানী ওষুধ কারখানায় এটি ব্যবহারের প্রমাণ পান।
93821|কিন্তু তার পরও এ পণ্যটির আমদানি বা বিক্রি বন্ধ হয়নি।
93822|তিনি বলেন, তাদের পরীক্ষাগারে এ উপাদানটি পরীক্ষা করা হয়নি।
93823|এর প্যাকেট বা কৌটার গায়ে লেখা রয়েছে নানা চমকপ্রদ দাবি।
93824|তাই এটি আর্থিক দিক দিয়ে যেমন সাশ্রয়ী তেমনি জনপ্রিয়।
93825|সেবনে ক্যান্সারসহ নানা রোগ হতে পারে।
93826|ঘন চিনি নামে অবাধে বিক্রি হচ্ছে নিষিদ্ধ সোডিয়াম সাইক্লোমেট।
93827|তিনি জনগণকে আইন নিজের হাতে তুলে না নেওয়ার আহ্বান জানান।
93828|আহতদের ডাণ্ডাবেড়ি লাগিয়ে চিকিত্সা দেওয়া হচ্ছে।
93830|পরে তিনি বসুরহাটের বাসভবনে এক সংবাদ সম্মেলন করেন।
93831|দারোগা জামাল উদ্দিনকে আপাতত ভারপ্রাপ্ত ওসির দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে।
93832|পরে ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা থানায় যাওয়ার পর তাকে আর দেখা যায়নি।
93833|জেলা প্রশাসন ও পুলিশের তদন্ত কমিটি গতকাল থেকে তদন্ত শুরু করেছে।
93834|গতকাল বসুরহাট বাজারে দোকানপাট খোলা থাকলেও পরিবেশ ছিল থমথমে।
93835|তদন্তে নাম না এলে ছেড়ে দেওয়া হবে।
93836|পুলিশ পাহারায় তাদের চিকিত্সা দেওয়া হচ্ছে।
93837|বিকেলে তার লাশ গ্রামের বাড়িতে নিয়ে যাওয়া হয়।
93838|গতকাল বিকেলে তার লাশ দাফন সম্পন্ন হয়।
93839|ময়নাতদন্তের পর বিকেলে তার লাশ পরিবারের কাছে হস্তান্তর করা হয়।
93840|তিনি বাজারের বিসমিল্লা হার্ডওয়ারের কর্মচারী।
93842|নিহত আরেকজনের নাম নূরুল আলম রুবেল।
93843|রাতে গ্রামের বাড়িতে তার শেষকৃত্য হওয়ার কথা।
93844|গতকাল বিকেলে বাবুলের লাশের ময়নাতদন্ত শেষ হয়।
93845|বৃদ্ধ বাবা গিরোধোরা ভৌমিক একমাত্র ছেলেকে হারিয়ে পাগলপ্রায়।
93846|দাগনভূঞা হাসপাতালে নেওয়ার পথে তার মৃত্যু হয়।
93847|ঘটনার দিন সকালে বাজার করতে যাওয়ার পথে তিনি গুলিবিদ্ধ হন।
93848|নোয়াখালী অফিস ও কোম্পানীগঞ্জ প্রতিনিধি।
93849|কোম্পানীগঞ্জে মাতম, ব্যবসায়ীদের প্রতিবাদ কর্মসূচি আজ।
93850|এ রকম অসংখ্য ঘটনা দলের কেন্দ্রীয় নেতৃত্বকে ভাবিয়ে তুলেছে।
93851|যেমন গত ছয় বছরের বেশি সময় ধরে মানিকগঞ্জে কোনো জেলা কমিটি নেই।
93854|তৃণমূল বিএনপি নেতাদের ভাবাচ্ছে দলের অনৈক্যের বিষয়টি।
93855|আমাদের দলের কর্মসূচি একটা ধারাবাহিক প্রক্রিয়ার ফল।
93856|তবে কারো কর্মসূচি দেখে আমরা কিছু করি না।
93857|বিরোধী দল তাদের প্রস্তুতি নিচ্ছে।
93858|শিগগিরই মাঠ পর্যায়ে চিঠি দিয়ে তা জানিয়ে দেওয়া হবে।
93859|কর্মসূচির এ বিষয়গুলো চূড়ান্ত করার কাজ চলছে।
93860|সঙ্গে থাকবেন মন্ত্রী ও কেন্দ্রীয় নেতারা।
93861|রাজনীতির মাঠ দখল রাখতে চায় বিএনপি।
93862|তারপর পরিস্থিতি যেমন ছিল, তেমনই থেকে যায়।
93863|আবার পত্রিকায় খবর ছাপা হলে কিছু দিন সবকিছু ঠিকমতো চলে।
93864|ব্যবসায়ীরা বলেন, এসব চাঁদাবাজি কখনো স্থায়ীভাবে বন্ধ হয় না।
93865|অন্যথা হলে নানা ছলছুঁতোয় চালককে হয়রানি করা হয়।
93866|ব্যবসায়ীরা এই চাঁদাকে পথখরচ হিসেবে উল্লেখ করেন।
93867|এর একটি বড় কারণ পণ্য পরিবহনে পথে পথে চাঁদাবাজি।
93868|অবশ্য জেলা পুলিশ এর সঙ্গে জড়িত কি না তা তিনি জানেন না।
93870|ঢোকে মধ্যস্বত্বভোগী ফটকাবাজদের পকেটে।
93871|এই বেশি দামের অর্থ কৃষকের ঘরে যায় না।
93876|এ ছাড়া রয়েছে পরিবহন ব্যয় এবং কিছু চাঁদাবাজির ঘটনা।
93877|কিন্তু ঢাকায় এসব পণ্যের দাম তার প্রায় দ্বিগুণ।
93878|তাই তিনি ঠিক করেছেন, কৃষিকাজ আর নয় পারলে ফটকা ব্যবসা করবেন।
93880|পণ্য বিক্রি করেছেন আর বাজারে সওদা করেছেন।
93881|কিন্তু নগদ একটি টাকাও ঘরে নিতে পারেননি।
93887|এগুলোর বাজার এ অঞ্চলে খুবই সমৃদ্ধ।
93888|মাছ কিনতে গেলে তো বাড়িত্থে আরো ট্যাকা লইয়া আইতে অইব।
93889|এ কারণে ক্ষোভে দুঃখে তিনি চিত্কার করে এ ঘোষণা দেন।
93890|কৃষক কম দামে বেচে বেশি দামে কেনে।
93891|ফলে মূল্যস্ফীতিতে আরো চাপ বাড়ে, জীবনযাপন আরো কঠিন হয়ে পড়ে।
93892|ফলে সবকিছুর দাম আরো এক দফা বাড়ে।
93893|সব মিলিয়ে সব ধরনের বাজারেই চলছে বিশৃঙ্খলা।
93894|আবার ওই একই পণ্যের দাম নিউমার্কেট ও হাতিরপুল বাজারে আরো বেশি।
93897|সবজিপ্রধান এলাকাখ্যাত বগুড়া জেলার পূর্বাঞ্চল এখনো বন্যায় ভাসছে।
93898|কিন্তু তারা সে তুলনায় দাম পাচ্ছে না।
93899|ফলে চাষিদের উৎপাদন খরচও ছিল এবার বেশি।
93900|অতিবৃষ্টির কারণে কোথাও কোথাও একাধিকবার বীজ বপন করতে হয়েছে।
93901|আর বাকি প্রায় সব পণ্যেই আগুন লেগে আছে।
93902|এমনকি সরকারি নথিপত্রেও পণ্যমূল্যের এ ঊর্ধ্বগতি দেখা যায়।
93903|চলতি বছরে এ দুটোই তা ছাড়িয়ে যাবে বলে ক্যাব সূত্রে জানা গেছে।
93904|জোট সরকারের সময়ে এটাই মূল্যস্ফীতির সর্বোচ্চ হার।
93906|এর পর থেকে মূল্যস্ফীতি কেবলই বেড়েছে।
93908|ফলে বাড়তি আয় ব্যয়ের চেয়ে বেশি হচ্ছে না।
93909|সবখানেই কৃষকরা আগের তুলনায় খানিকটা বেশি দাম পাচ্ছে।
93910|আর এতে কৃষকের ভাগ্যেরও কোনো পরিবর্তন হচ্ছে না।
93911|ফলে উৎপাদক বা চাষিরা স্বল্প সময়ে বেশি মুনাফার ভাগ পায় না।
93912|তবে কিছু দিনের মধ্যে বাজার আবার স্বাভাবিক হয়, দাম কমে যায়।
93913|তারা স্বল্প সময়ে বেশি মুনাফা করতে শুরু করে।
93914|আর এবার এর সঙ্গে যুক্ত হয়েছে রমজান মাস।
93915|সাধারণত অক্টোবর মাসে এমনটা দেখা যায়।
93916|দেখা যায়, খুব কম সময়ের জন্য উৎপাদিত পণ্যের দাম বাড়ে।
93917|দীর্ঘস্থায়ী হলে উৎপাদকরা মূল্য পায়।
93918|কিন্তু ব্যবসায়ীরা গাড়ি ভরে সবজি শহরে নিয়ে যায়।
93919|ছোট কৃষকরা সাধারণত আধামণ একমণ করেই সবজি বিক্রি করেন।
93920|এগুলো নিয়ে তো শহরে যাওয়া যায় না।
93921|হাটের দিন আমার জমির এক থেকে দেড় মণ বেগুন নিয়ে যাই।
93922|আমরা জানি আমাদের সবজি নিয়ে ব্যবসায়ীরা অনেক লাভ করে।
93923|আর তাতে সাধারণ মানুষ আরো বিপাকে পড়েছে।
93924|সরকারের সাধ্য হবে না ঊর্ধ্বগতি ঠেকানোর।
93925|আগেই ধারণা ছিল, এ সময় নিত্যপ্রয়োজনীয় জিনিসপত্রের দাম বাড়বে।
93926|রমজান মাসে সীমিত আয়ের মানুষের বাজেটে টান পড়েছে।
93927|বেশির ভাগের ভাগ্যই মিসেস সাদিয়ার মতো নয়।
93928|মিসেস সাদিয়া আফরিনের অবস্থা একটু ভালো।
93929|ফলে বাড়তি বেতন তার অবস্থার কোনো পরিবর্তন আনতে পারেনি।
93930|সরকারি কর্মকর্তা রেজা আলীর বেতন কিছু বাড়লেও খরচ বেড়েছে আরো বেশি।
93931|মিসেস হাসিনার ঈদের বাজেটে এরই মধ্যে টান পড়েছে।
93932|লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিকস থেকে ডিগ্রিও লাভ করেছেন তিনি।
93933|এমনকি আমার তো মনে হয়, এটা বরং আমাকে বাড়তি সুবিধে দেয়।
93934|ডেভিড মরিস নিজেও শারিরীক প্রতিবন্ধীত্বের শিকার।
93935|আমার মনে হয়, এই পরিসংখ্যান সারা পৃথিবীতেই একরকম।
93936|আর আধুনিক যুগে এই যোগাযোগের একেবারে কেন্দ্রে আছে কম্পিউটার।
93937|এর উত্তর নব্যরক্ষণশীলদের জানা নেই।
93938|আমাদের সমস্যা আমাদেরই সমাধান করতে হবে।
93939|পরবর্তী শাসনতন্ত্র রচিত হচ্ছে কট্টরপন্থি শিয়া মুসলমানদের দ্বারা।
93942|এদের মতে, যুক্তরাষ্ট্র ইসরায়েলের প্রক্সিযুদ্ধে অবতীর্ণ হয়েছে।
93943|সাদ্দাম শাসিত ইরাকই ছিল বুশ প্রশাসনের প্রথম লক্ষ্য।
93944|ইরান এখনো যুক্তরাষ্ট্রের হিটলিস্টে রয়েছে।
93945|লক্ষ্যণীয় যে, তিনটি দেশের প্রথম দুটি ওপেকের প্রধান সদস্য।
93946|এর বিরুদ্ধে এ যুদ্ধ চলবে এক প্রজন্মেরও বেশি সময় ধরে।
93947|এই বইটি লেখার আগেই তিনি বুশের জুনিয়র প্রশাসন থেকে ইস্তফা দেন।
93948|ব্রিগেডিয়ার জেনারেল এম সাখাওয়াত হোসেন।
93950|জর্জ বুশ নিজে তৃতীয়বারের মতো উপদ্রুত অঞ্চলে যাচ্ছেন।
93951|শহরে এখনো কোনো পানি ও বিদ্যুৎ সংযোগ নেই।
93952|এখনো যেখানে সেখানে লাশ ভেসে থাকতে দেখা যাচ্ছে।
93953|তবে কত লাশ এ পর্যন্ত উদ্ধার করা হয়েছে কর্মকর্তারা তা জানাননি।
93954|ব্রাউনের স্থলাভিষিক্ত হয়েছেন কোস্টগার্ডের উপপ্রধান থাড এলেন।
93955|মার্কিন দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা প্রধানকে অপসারণ।
93956|ক্যাটরিনা মোকাবিলায় ব্যর্থ হওয়ায় প্রশাসনের সমালোচনায় পাওয়েল।
93957|সূত্র এপি, এএফপি ও বিবিসি অবলম্বনে হোসেন আরিফ।
93958|প্রতিষ্ঠানটি মার্কিন মহাকাশ সংস্থা নাসার সঙ্গে কাজ করে।
93960|ক্রিকালেভ এবং ফিলিপস গত এপ্রিল মাস থেকে আইএসএসে অবস্থান করছেন।
93961|আইএসএসে পৌঁছার পর আট দিন সেখানে অবস্থান করবেন ওলসান।
93962|অনেক শৌখিন পর্যটক তো এখনই মহাকাশভ্রমণের জন্য মুখিয়ে আছেন।
93963|মহাকাশভ্রমণও একদিন এ রকম ডালভাত হয়ে যাবে।
93964|কিন্তু আজকাল বিমানভ্রমণ একেবারেই ডালভাত হয়ে গেছে।
93965|এ ভ্রমণের জন্য ওলসানকে গুণতে হয়েছে বিপুল অঙ্কের টাকা।
93966|মার্কিন ব্যবসায়ী গ্রেগরি ওলসানের মহাকাশ পর্যটন শুরু হয়েছে।
93967|কারণ বছর সাতেক আগেই তো রেফারিং থেকে অবসর নিয়েছেন তিনি।
93968|ঘুষ কেলেঙ্কারিতে ব্রাজিলের ফুটবল এখনো উত্তপ্ত।
93969|ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী তাকে হ্যাঁ করলেই সেটি পেত নতুন মাত্রা।
93970|তার কথা, এই জমি বিশেষ কোনো ফেডারেশনকে দেওয়া যাবে না।
93971|কিন্তু তাদের আদি ও অকৃত্রিম সমস্যা প্র্যাকটিস মাঠের অভাব।
93972|মতিঝিলের ক্লাবপাড়ায় অবস্থান বেশ কয়েকটি বড় ক্লাবের।
93973|তার সঙ্গে ছিলেন ম্যানেজার হোসেন মোল্লা।
93974|রানার্সআপ ট্রফি নিয়েছেন সিটি ক্লাব অধিনায়ক খালেদ মাহমুদ।
93975|কাল রাজধানীর হোটেল পূর্বাণীতে সেই জয়েরই পুরস্কার পেল তারা।
93976|মন্ত্রীর কাছে জমি চেয়ে পেল না বিসিবি।
93977|ফসল বিনষ্টকারী পোকা খেয়ে ফসল বাঁচায়।
93978|পাখিরা নিষ্কলুষ রাখে এ দেশের জীববৈচিত্র্যকে।
93979|কোনো কোনো পাখি তো চিরতরে হারিয়ে গেছে।
93980|এতে করে আজ এ দেশের অনেক প্রজাতির পাখি বিলুপ্তির পথে।
93981|আমাদের দেশে পাখি শিকারের প্রবণতা বিস্ময়কর রকম বেশি।
93982|অতিথি পাখি শিকার নিষিদ্ধ জেনেও তারা বিষয়টি থোড়াই কেয়ার করে।
93983|কিন্তু অতিথি পাখি দেখে অনেকেই লোভ সামলাতে পারে না।
93984|হৃদয়ে শান্তি সুখের হিল্লোল সৃষ্টিকারী।
93985|যে কারণে শিক্ষার্থীরা লাইব্রেরির বই পড়া থেকে বঞ্চিত হচ্ছে।
93986|রাতে বিদ্যালয়টি অরক্ষিত অবস্থায় থাকে।
93987|নৈশ প্রহরীর পদেও কোনো লোক নেই।
93988|এই বিদ্যালয়ে চতুর্থ শ্রেণী থেকে দশম শ্রেণী পর্যন্ত পড়ানো হয়।
93989|সম্প্রতি একজন বিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষক তিন মাসের ট্রেনিংয়ে গেছেন।
93991|এক বছর ধরে এখানে নেই কোনো প্রধান শিক্ষক।
93992|এর প্রধান কারণ শিক্ষক শিক্ষিকা সংকট।
93993|কিন্তু তারপরও শিক্ষার্থীরা এখানে পাচ্ছে না যথাযথ শিক্ষা।
93994|অনেক ঐতিহ্য বহন করছে এ বিদ্যালয়টি।